
[ 2023-06-29 10:38:41.849 - 19000522 - Seite 1 ]
Preis 8 h
prdarti-n, Administration,
E»p»diti»n und yrnlk»r»i:
VIII., 8tr«,,i,-sje 1t.
Ktadtrrprdition I., Wollziile ti.
Leitungiburenu W«t».
Nnsrankirte Briefe werden nicht ai»
«enommen; Manuscrivte werdeii
nicht zurückgciiellt. Unverlchlrsiene
Rcciamationen sind Portofrei.
Jnsorat»
werden im Ankündigung »-
Bureau VIII., Stro,zig-lle
11, sowie in allen Annoncenbureau!
der In- und Ausländer angenommen.
Adonnrmrnt» werden ange­
nommen außer in den Tlpcditronen
bei K. Arindl, I., EtephansPlatz I.
Erscheint täglich, 6 Zlhr Nach-
mittagr, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 h
Js»;
Für Mio«, mit Luftellnnginr Hau»
gaittiahria tä K
h-l»lihrl, 11 K
oierteljährig 7 K
monatlich .... Z K SS h
Einrelne Nummern 8 l», per Post
I» h
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjLhrig Z1X monatlich z K
Für: Bestorroich-Ungarn:
ganzjährig ZZ K
halbjährig 1* K
vierteljährig 8 K
monatlich .... ZK1S h
Für Deutschland:
»ierteljthrig .... Z K SO h
oder 8 Mark.
Läadord»« Ptoltpostoeroiu»»
«iertelj. 1Z K »der 10 Mark.
Telephon 1828.
VII. Jahrgang. Wien, Dienstag den 22. Mai 1900. 'gfc. 116.'
Entweder— oder.
Die constitutionelle Monarchie, die Theilung
der Gesetzgebung zwischen der Krone und der Volks­
vertretung ist die mit Ausnahme Rußlands, der
Türkei, Frankreichs und der Schweiz in Europa
herrschende Regierungsform. Aber auch in den
beiden Republiken ist durch die Einrichtung der
Präsidentschaft dasselbe Princip durchgeführt, von
jenen zwei Despotien abgesehen, ruht also die
Gesetzgebung überall in den Händen der vom Volke
gewählten Vertretung, wobei der Krone, respcctive
dem Staatsoberhaupt ein mehr oder weniger
großer Einfluß auf die Gesetzwerdung der parla­
mentarischen Beschlüffe eingeräumt ist. Diese Be­
schlüsse sind Majoritätsbeschlüsse, die Majorität
hat also eigentlich die Gesetzgebung in der Hand,
wobei die Geschäftsordnungen der parlamentarischen
Körperschaften das Mittel sein sollen, auch der
jeweiligen Minorität einen entsprechenden Einfluß
durch die Redefreiheit, durch das Jnterpellations-
und Antragerecht rc. zu wahren.
So steht die Sache in der Theorie, so stand
sie auch durch Jahrhunderte in England, durch
Jahrzehnte am Continent in der Praxis. Diese
Praxis ist am Continent größtentheils nicht mehr
wahr, durch die Einführung der Obstruction in's
parlamentarische Leben ist die Theorie auf den
Kopf gestellt, das Majoritätsprincip lahm gelegt
worden. Heute ist der Mißbrauch der Geschäfts­
ordnung behufs Lähmung der Gesetzgebung viel­
fach mehr oder minder herrschende Praxis ge­
worden, in den Parlamenten scheint man sich die
Aufgabe gestellt zu haben, den Parlamentarismus
parlamentarisch zu erschlagen. Wir wollen in der
Objectivität gegenüber dieser Erscheinung bis zur
äußersten Grenze gehen und zugeben, daß viel­
leicht hin und wieder der Mißbrauch der Majorität
den Anlaß zu obstructionistischen Anläufen gegeben
hat und, wenn es bei der Abwehr von Majoritäts­
mißbräuchen geblieben wäre, so könnte man ja
auch nicht viel dagegen sagen. Aber man hat die
Obstruction in ein System gebracht, als politisches
Kampfmittel eingerichtet, ja als solches sogar noch
mißbraucht und das mußte, wenn keine Remedur
gefunden wird, schließlich zum Ende des constitu-
tionellen Systems führen.
Ob sich das die Obstructionisten selbst sagen,
wissen wir nicht, wir gehören nicht dazu und wollen
nicht dazu gehören, aber daß ein Theil von ihnen
sich nicht darüber klar ist, möchten wir ebenso be­
haupten, wie daß ein anderer Theil gerade dieses
Ziel anstrebt, weil er nicht die Aussicht hat, par­
lamentarische Majorität zu werden, wenigstens
nicht auf normalem Wege. Es muß doch sicherlich
einen Gruud haben, daß bei der Obstruction in
Rom und Berlin die Socialdemokratie eine Haupt­
rolle spielt, daß sie eine solche bei der ersten und
zweiten Obstruction in Wien spielte, es ist charakte­
ristisch, daß eben jetzt die Jungczechen bei uns
Sport treiben mit der Obstruction, eine Partei,
der man mit dem Verdachte, daß sie das Wiener
Parlament in die Luft sprengen möchte, wohl nicht
allzu arg Unrecht thut.
Es ist also thatsächlich die Obstruction im
Allgemeinen eine directe gegen den Parlamentaris­
mus selbst oder gegen eine bestimmte Form des­
selben gerichtete Action und von diesem Stand­
punkte aus wird man sie auch behandeln müssen,
wenn man diesen Auswuchs des Parlamentaris­
mus beseitigen will. In Berlin will man ein
Gesetz gegen die Unsittlichkeit hintertreiben, die
Reichsrathsmajorität soll verhindert werden, die
sogenannte Lex Heinze zu beschließen, Social­
demokraten und Mastbürgersreisinn reichen sich die
Hände wie— anderswo. Es scheint auch die Trieb­
feder der Gegnerschaft, abgesehen von partei­
politischen Zielen, dieselbe zu sein, nämlich
die Judenpresse, die durch das Gesetz eine
empfindliche Einbuße an den Einnahmen aus
den Kuppelinseraten befürchtet. In Wien sehen
wir die Frivolität der Obstruction ohne Feigen­
blatt, sie will einfach bezahlt sein mit sprachlichen
Zugeständnissen, die wieder das Mittel sein
sollen, den Strebern die Mandate zu erhalten,
respcctive sie wieder zur Macht zu bringen. In
Italien hofft man durch die Neuwahlen der Ob­
struction Herr zu werden, die bezeichnender Weise
fortdauerte, obwohl ihr der äußere Anlaß, die
gewissen Ordonanzen, genommen war. Also
nirgends ein ethischer Grund für die Obstruction
des constitutionellen Princips, man könnte
logischer Weise sagen, somit überall die Berechti­
gung zur Selbsthilfe des Staates. Entweder—
oder, entweder den Weg frei machen für die
regelmäßige Bethätigung des Parlamentarismus
oder Absolutismus, und da. möchten wir denn
doch füglich um das Erstere gebeten haben.
Der erste WoßlthätigkeiLs-
Kongreß Oesterreichs.
Begrüßungsversammlung.
Schon gestern. Sonntag, Nachmittag hatten sich m
Gesellenvcreinshause in der Gumpendorferstraße Ver­
treter des Centralrathes der Vincenzvereine Oesterreichs
unter dem Vorsitz des Erbprinzen Johann von
Schwarzenberg zu einer Conserenz versammelt, und
einige für den regeren und intimeren Verkehr der
Vincenz-Vcreinc untereinander wichtige Beschlüsse gefaßt.
Gestern Abends 7 Uhr aber füllte sich bald der große
Festsaal des Gesellenvereinshauses mit zahlreichen Tbeil-
nehmern deS ersten WohlthätigkeitscongresseS. Aber
nicht so sehr die Zahl als die Bedeutung vieler der­
selben, die theilweise an der Spitze wichtiger großer
Organisationen der Charitas in Oesterreich stehen,
gaben der Versammlung das Gepräge als Zusammen­
kunft der Elite der katholischen Männer, die sich an
Charitativen-Werken in Oesterreich betheiligen. Ganz
besonders ausgezeichnet und in ihrer hohen Bedeutung
auch nach außen gekennzeichnet wurde der Congreß
durch die Anwesenheit d«S Cardinal-FürsterbifchofS
Dr. Gruscha, der das Ehrenpräsidium deS Congreffes
übernommen und mit Weihbischof Dr. Schneider
erschienen war, des Statthalters von Niederöiterreich
Grafen K i e l m a n s e g g, des Landmarschalls von
Nicderöstcrreich Baron G u d e n u s, der Ackerbau­
ministers Baron G i o v a n e l l i, des Bürger­
meisters von Wien Dr. L u e g e r, so daß Kirche,
Regierung, autonome Behörden, sowie die Stadt
Wien officiell vertreten waren. Unter den Anwesenden
bemerkten wir ferner u. A.: die beiden Sectionschefs
Baron Biegeleben, Ritter v. Jauner, ferner den Reichs-
rathspräsidenten Dr. Victor v. Fuchs, die Abg. Prinz
Alois Liechtenstein, Graf Palfsy, Dr. Weißkirchner,
Professor Dr. A. Schöpfer, Opitz, Loser, Schoiswohl.
ferner Erbprinz Johann v. Schwarzenberg, Fürst
Lobkowitz, Graf Belcredi, Graf Heinrich Bloeme, Graf
Szcchenyi, Canonicus Graf zur^Lippe, Baron Franken­
stein, Universitätsprofessor Dr. Ehrhard u. A. Auch
eine Reihe von aristokratischen Damen und Damen,
die hervorragend der Charitas dienen, waren an­
wesend, an ihr. Spitze Gräfin Melanie Zichy-Metter-
»ich u. f. w.
Als Vorsitzender des vorbereitenden Comitts be­
grüßte zunächst Baron Vittinghoff-Schell
den Congreß. Er sprach dem Cardinal Fürsterzbischos
Dr. Gruscha den Dank aus für fein Erscheinen, für
die Uebernahme des Ehrenpräsidiums, die Ueber-
laffung deS Gefellenvereinhaufes, begrüßte den Statt-
Halter Niederösterreichs, dessen Erscheinen Beweis sei,
daß die Regierung die Thätigkeit der katholischen
Wohlthätigkeitsvereine würdige, den Landmarschall
Baron Gudenus und besonders auch den Bürgermeister
Dr. Lueger (Stürmisches Bravo), der nicht allein
durch seine Anwesenheit gezeigt habe, daß er am Con-
gresse lebhaften Antheil nimmt, sondern durch die
unter seiner Leitung angestrebte Reform des städtische»
ArmenwefenS bewiesen habe, daß er die Zusammenge­
hörigkeit der öffentlichen und privaten Wohlthätigkeit
als gedeihlich betrachte und fördere. Redner begrüßt
ferner mehrere liebe Gäste auS Deutschland und Ungarn,
und kann zu seiner Freude constatiren, daß alle Kron-
länder Oesterreichs durch Delegirte vertreten seien, so
daß die am katholischen Congresse zu Trient nur für
solche Anlässe gespendete Fahne heute mit Recht den
Festfaal ziere. Es sind bis jetzt 300 Theilnehmer- und
250 Sectionskarten gelöst. Ungefähr 100 Delegirte
von auswärts seien erschienen. Des weiterem verliest
Baron Schell das vom Comite an Papst Leo XIII. ge­
richtete Schreiben und das (in der „Reichspost" bereits
veröffentlichte) mit der eigenhändigen Unterschrift
Leo's XlU. gefertigte Antwortschreiben des Papstes,
worin derselbe seiner hohen Freude Ausdruck verleiht
und demselben besonders die Fürsorge der gefährdeten
Jugend ans Herz legt.
Das Präsidium des CongresseS wurde so­
dann, wie folgt, constituirt: Präsident Graf Dr. Lud­
wig Belcredi, "(Präsident des Centralrathes der
Vincenz-Vereine in Brünn), Vicepräsidenten: Univer-
sitätsprofessor Dr. Heinrich Jordan (Krakau),
und an Stelle deS leider durch den Tod seines
Bruders, Professor Dr. Jos. Schindler-Leitmcritz am
Erscheinen verhinderten Herrn HofratheS Prälaten
Dr. Fr. M. Schindler, Dr. W e i s k i r ch n e r als
Armenreferent der Stadt Wien; Secretäre: Major
K n e b a ch-Graz, Rechnungsrevident Enge l-Prag,
Redacteur des „Samaritan" Hochw. Bade r-Bozen.
Ferner wurde Frau Gräfin Melanie Z i ch y-
M e t t e r n i ch ins Prädium berufen, als Vorsteherin
der Werke des hl. Philipp von Neri (Patronagen.)
Gras Belcredi übernimmt dankend daS Präsidium
b.'tont, daß der Congreß der Einigung und Organi­
sation aller Werke der christlichen Nächstenliebe diene,
also allseitig sei und keinen Unterschied der Nationen
kenne, so daß er von reichen Segen für ganz Oester­
reich zu werden verspreche. Er spricht dem vorbereiten­
den Comiti und vor Allem dessen verdiestvollen Präsi­
denten Baron Schell den Dank aus, uud stellt den
Congreß unter dem Schutze der hl. Familie. Er ver­
liest dann die vom Congreß zu entsendenden
HuldigungS-Telegramme an Papst und Kaiser und
verkündet, daß sich die Sectionen in folgender Weise
constituiren werden:
.Die erste Section ist in die Kanzlei
deS Congreffes umgewandelt worden, welche von den
Herren Baron Vittinghoff-Schell und Kauf­
mann Johann L e e b geleitet werden.
Zweit- Section: ,K i n d e r s ch u tz". Präsidenten:
Prälat Dr. I. Altenweise l-Salzburg, f.-e. geistl.
Rath Wenzel Binder- Wien, Gräfin Anna I an-
k o v i c z- Wien.
Dritte Section: „Jugendfürsorge".
Präsidenten: Erbprinz Johann Schwarzenberg,
Mgr. Dr. Fischer- Colbrie, Henriette A u e g g,
Präsidentin des Hilfsvereines für Lehrerinnen in Graz.
Vierte Section: „S o c i a l e S H i l f S w e s e n".
Präsidenten: Erbprinz Ferd. Lobkowitz. Bilin,
CanonicuS Dr. Gustav Müller- Wien in Der-
tretung des Herrn Hofrathes Dr. Schindler, Frau
Dr. Math o y.
Fünfte Section: „Armen- und Kranken­
pflege". Präsidenten: Canonicus Guido B i t t n e r-
Klagenfurt, Abg. Dr. Weiskirchner, Gräfin
Ernestine AuerSperg, Präsidentin deS St. Anna-
FrauenvereineS in Prag.
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha hielt nun
eine erhebende Ansprache an den Congreß. Er begrüßt
denselben NamenS des katholischen GesellenvereineS, der
es sich zur hohen Ehre rechne, den Congreß in seinem
Hause zu beherbergen, zumal der Segen dieses Con-
gresses auch auf den Gesellenverein zurückströmen werde.
Er möchte als GejellenpräseS auch den Congreß am
liebsten mit dem ihm so geläufigen Gruße: „Gott
segne daS ehrbare Handwerk!" begrüßen und erinnert
dabei an die Worte Piu» IX. an die Vertreter des
eben erst gegründeten Gesellenvereins, die den Papst um
den apostolischen Segen baten: „Ja Euer Verein ist
allerdings ein Handwerkerverein, aber im großen Ganzen
sind wir ja alle Handwerker, da die Werke unserer
■ -3*
T.ic l.eiiltge Ztuur.n-r ist 10 «rilen stark.


[ 2023-06-29 10:38:41.849 - 19000522 - Seite 2 ]
2
Wien, Dienstag
Reichspost
22. Mai 1900
116«
Hand aus der Thätigkeit des Glaubens und der Liebe
bestehen, welche von Gottes Segen besruchtet sein muß'
So segne denn Gott auch dies Werk Euer Hand, dies
Werk christlicher Nächstenliebe in Eucrm lieben Oester­
reich !" Fast dieselben Gedanken drückte Leo XIII.
in seinem Schreiben an uns aus, auch er
gibt den Segen diesem Werke unserer Hand,
die christliche Wohlthätigkeit ist ja ein Werk der Hand
im Gebet und Arbeit, verbunden mit dem christlichen
Herzen. So möge auch dieser Congreß gesegnet sein
und bleiben. Der katholische Gesellenverein hat sich von
Anfang an in seiner Organisation streng angegliedert
an die katholische Kirche. Wir streben heutzutage mit
Recht die Organisation unsere? Vereinswesens an. Wie
glücklich, wenn wir es thun auf dem Bode» der katho­
lischen Kirche, in Verbindung mit den Bischöfen und
den Priestern. Cardinal Gruscha begrüßt den Congreß
auch im Namen der Mitglieder des österreichischen
Episkopates und ladet alle Theilnehmer nach Möglich­
keit ein, morgen an der Bittprocession bei St. Stesan
theilzunehmen.
Statthalter Graf KielmanSegg: Ich bin der
Einladung zum Congreß mit umso freudigerem Herzen
gefolgt, als ich als Diener des Staates mir immer
vor Äugen zu halten habe, daß der Staat für das
Wohlergehen aller Staatsbürger Sorge zu tragen
habe. Deßhalb müssen die Staatsorgane jede Hilfe
hierin anerkennen und mit diesen Helfenden zusammen­
wirken, um so das gemcinsamme Ziel zu erreichen. Ich
weiß aus Erfahrung als Beamter auf dem Gebiete
des Armenwesens, das gerade hier noch sehr viel zu
geschehen hat; mit Paragraphen allein ist da nicht
geholfen, sondern zur Lösung dieses schwierigsten
Problems der modernen Gesetzgebung muß die christ­
liche Nächstenliebe mithelfen, mit Geld allein ist da
wenig geschehen, eS bedarf des persönlichen Eingreifens,
und das ist ja die Ausgabe der christliche» Nächsten­
liebe. Ich begrüße es besonders, baß der Referent des
ArmenwescnS der Stadt Wien in'S Präsidium dieses
CongresseS gesandt ist, denn nach der Gesetzgebung ist
die öffentliche Armenpflege eine Pflicht der politischen
Gemeinde aber diese Pflicht kann die Gemeinde nur
erfüllen, wenn alle Gemeindemitgliedcr dazu ihre Hilfe
leisten. Ich wünsche diesem Congresse besten Erfolg,
vor allem den, daß alle maßgebenden Factoren auf
dem Gebiete der Wohlthätigkeit zusammenwirken werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Landmarschall Baron Gudenus spricht dem
Congreß auch die lebhaften Sympathien der autonomen
Landesbchördcn aus. Da- Land hat bedeutende Mittel
für die Armenpflege aufgewendet, allein ich bin mir
bewußt, daß alle öffentlichen Behörden und alle
bureaukratischen Maßnahmen nicht ersetzen können die
freie Hingahe der Herzen. Darum erblicken wir in
dieser Hingabe nicht bloß die nothwendige Ergänzung,
sondern die Lehrmeisterin jeder werkthätigen Nächsten­
liebe. (Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger (stürmisch bejubelt)
ergreift nun das Wort: „In meiner Eigenschaft als
Bürgermeister der RcichShaupt- und Residenzstadt
Wien erlaube ich mir, den ersten katholischen Wohl-
thätigkeits-Congreß aus's Herzlichste zu begrüßen und
meinem Danke Ausdruck zu geben, daß Sie zum Sitze
dieses Congresses Wien gewählt haben. Es haben schon
Se. Excellenz der Herr Statthalter und der Herr
Landmarschall hervorgehoben, daß mit der öffentlichen
Armenpflege nicht Alles gethan ist und gethan sein
kann. Ich als Bürgermeister kann dies nur bestätigen,
daß wenn eS blos die öffentliche Armenpflege gäbe, eS
geradezu ein entsetzliches LoS wäre, arm zu sein. Wenn
ich schon daS bloße Wort „Psründner" höre, so wird
mir schon unangenehm zu Muthe. Es hat so etwas
Gezwungenes. Es wird der Arme controlirt und regi-
strirt und schließlich erhält er ein paar Kreuzer, und
weiß nicht, wie er davon leben kann, und sterben will
er nicht. Es ist ein Jammer. Da muß eben die private
Wohlthätigkeit ergänzend eintreten. Unser katholischer
Glaube hat darin von jeher Unvergleichliches gewirkt.
DaS ist immer anerkannt worden und muß aner­
kannt werden. (Bravo!) WaS ich als Bürger­
meister zu sagen habe, wird mein junger
Freund Doctor Weiskirchner im Namen
Ihnen vortragen und ich habe ihn beauftragt, dem
Magistrate der Reichshaupt- und Residenzstadt über
den Congreß Bericht zu erstatten. Als Bürgermeister
lade ich sämmtliche Mitglieder des Congresses ein,
am Dienstag mir die Ehre Ihres Besuches im Rath­
hause zu schenken, wo ich Gelegenheit haben werde, die
dort Erschienenen zu begrüßen. Ich bin ober nicht
bloß als Bürgermeister, sondern auch als Katholik
hier, um dadurch zu bekunden, daß in der Stadt
Wien alle verpflichtet sind, dem Wirken der katholi­
schen Wohlthätigteitsvereine den wärmsten Dank ab­
zustatten. Es ist noch nicht lange her, daß die Stadt
Wien von dem Würgengel der Pest bedroht war. Da
waren es ehrwürdige Schwestern, die helfend unS zur
Seite gestanden, und die darum ausgezeichnet wurden
durch die doppeltgroße Salvator-Medaille. Oeffentlich
muß ich den Schwestern für ihre Verdienste auf dem
Gebiete der Schule und Krankenpflege Dank abstatten,
Namens aller Katholiken, Namens aller Bewohner
dieser Stadt, und ebenso die katholischen Wohlthätig-
keitsvereine, die ohne Rücksicht auf Nation und Con-
fessivn geholfen und gegeben haben, dort wo zu helfen
und zu geben war. Gestatten Sie mir denn noch ein­
mal meiner Freude über diesen Congreß Ausdruck zu
verleihen, und besten Erfolg Ihren Bestrebungen zu
wünschen. (Stürmijcher Beifall.)
Abg. Dr. Weiskirchner erhält nunmehr das
Wort, um über Zweck und Aufgabe des Congresses
an Stelle des Herrn Hosrathes Dr. Schindler Referat
zu erstatten. In ernster Zeit sind wir zu ernsten,
schwierigen Berathungen zusammengetreten. Armuth
hat es immer gegeben, wird es immer geben. Aber
jetzt stehen wir dem MassenpauperiSmus gegenüber,
nicht mehr bloS der Einzel-Armuth. Infolge der ge­
änderten Productions-, Absatz- und Berkehrsformen
sind blühende Gewerbszweige zu Tode concurrirt,
viele wirthschaftliche Existenzen vernichtet, die Gesellen
sind zu proletarisirten Hilssarbeitern, die Frauen und
Mädchen aus der Familie gerissen auf den Markt des
Lebens gezogen worden, wo sie statt Gefährten Con-
currenten des Mannes geworden sind, während der
sinkende Lohn für Beide ein Schaden und eine Gefahr
ist. ES ist traurig, daß Tausende und Abertausende
von Enterbten verzweifelnd an Gott die Menschen und
sich selbst sich Schlagwörter zuwenden, die speculative
Führer unter die Masse schleudern, daß nicht
die christliche Gesellschaft die Macht habe, zu
helfen. Der Einzelne kann nun freilich nicht
dem MafsenpauPeriSmuS abhelfen, auch nicht einzelne
Vereine, und die Gemeinden sind an der Grenze ihrer
j finanziellen Leistungsfähigkeit angelangt. Da muß die
ernste Mahnung an den Staat ergehen, daß er Vor­
sorge für die Altersversicherung der breiten Schichten
des Volkes (Bravo!), daß er Vorsorge, daß die Ge­
meinde nicht zusammenbreche unter der Last des neuen
Heimatgesetzes. Die Gemeinde Wien als Unternehmer
hat ihre Pflicht ersaßt, als sie den städtischen
Arbeitern an den Gaswerken Pension verlieh, sie ist
dadurch zum leuchtenden Vorbild für den Staat die
anderen Gemeinden und großen industriellen Gruppen i
geworden. (Bravo!) In dieser ernsten Zeit sind nuns
die Vertreter der katholischen Wohlthätigkeits- s
vereine WienS und Oesterreichs und zahlreiche!
Gäste auS den Nachbarstaaten zusammengetreten, um
Ziel und Aufgabe der katholischen Wohlthätigkeit zu
bekunden, und die grundlegenden Principien der Orga­
nisation der Wohlthätigkeit festzustellen. Heutzutage
wagt Niemand mehr, wie früher, die private Wohl­
thätigkeit zu verbieten, aber die Einigung, Organisation
und die lebendige Verbindung derselben mit der öffent­
lichen Armenpflege ist anzustreben. Große Werke der
Nächstenliebe haben Orden, Congregationen, Vereine
mit vielen Tausenden thätiger Mitglieder, die sich in
den Dienst der leidenden Menschheit stellen, geleistet.
Aber fast jedes Werk, fast jeder Verein geht seine
eigenen Wege. In Wien z. B. bestehen fast hundert
Bekleidungsvereine, aber sie stehen in keinem Zusam­
menhang. Manche Kinder werden so sechsmal bekleidet,
andere gar nicht. In Rudolssheim hat man eine solche s
Organisation mit Glück versucht. ES muß der lebendige
Anschluß der Vereine unter einander, die Arbeits­
theilung nach Territorien und in sachlicher Beziehung
anzustreben sein, eS müssen Mittel gefunden werden,
um die Verbindung der öffentlichen und privaten
Armenpflege ohne Beeinträchtigung der Selbständigkeit
der Vereine herzustellen. DaS ist die erste Aufgabe des
Congreffes.
Seine zweite Aufgabe ist, es soll auch über die
Principien der rationellen Armenpflege verhandelt wer­
den. Die Armenpflege der ersten christlichen Gemeinden
ist da für alle Zeit vorbildlich und alle modernen
Systeme, wie z. B. das Elberfelder System, sind nur
der Abklatsch jener Einrichtungen der ersten Christen.
Es ist zweifellos, daß jede Reform der Armenpflege
auf dieser Grundlage sich ausbauen muß und solle. ES
muß hier vor Allem ausgesprochen werden, daß
Almosengeben ohne Kenntniß der persönlichen Verhält­
nisse verpestend wirkt, daß dies ein Bettelunwesen
züchtet und schlechter wirkt, als wenn man dar Geld
in der Tasche behält. (Bravo !) Es muß die Ausübung
der Wohlthätigkeit eine persönliche sein, ob Prinzessin
oder Bürgerssrau oder Arbeiterfrau, hinein in die
Hütte der Armen! Das ist doppelte Freude, doppelter
Segen, der wirkt versöhnend, ausgleichend zwischen
Hoch und Niedrig. DaS Werk der Jugendfürsorge
haben wir in Wien durch daS Werk des heiligen
Philipp von Neri (Patronagen) eingeleitet, wie
eS prächtiger und stolzer nicht gedacht werden
kann. Aber wir müssen einen flammenden Protest
einlegen gegen jene Bestrebungen der letzten Zeit, welche
unter dem Deckmantel falscher Humanität die Familien
zerstören und erst durch unentgeltliche Bertheilung der
Lernmittel, dann durch gemeinsamen Tisch der Schul­
kinder, gemeinsamen Schlafsaal die Recrutirung der
Socialdemokratie anbahnen wollen. Selbst die social­
demokratischen Frauen aber werden sich ihr Kind nicht
entreißen lassen. So viel Christenthum steckt noch in
jeder Frau. Weiter müssen wir die Organisation der
häuslichen Krankenpflege in's Auge fassen. Der barm­
herzigen Schwester und ihrer Thätigkeit in den
Spitälern hat schon Bürgermeister Dr. Lueger ehrend
gedacht. Aber es gibt Umstände, wo die Pflege im
Hause selbst erfolgen, wo für Ordnung und Haus­
haltung selbst zu sorgen ist. Rühmend ist da der Lasurs
Auxiliatrices in Währing zu gedenken; die Hingebung
dieser Frauen erregt die Bewunderung des Volkes.
Weiter ist die Fürsorge für Fabriksarbeiterinnen,
Lehrlinge, das sociale Hilf-wesen, Abhilfe geistiger
Noth durch Volkslesehallen u. s. w., Rechtsschutz zu
organisiren. Redner richtet zum Schluß einen Appell
an die Versammelten, daß Jeder auf seinem Posten
sich in den Dienst der Wohlthätigkeit stelle, daß wie
die christlichen Principien in der Wiener Stadt­
verwaltung wieder zur Geltung gelangt sind, auch die
christliche Charitas organisirt werde, und daß dieser
Congreß zündend und bahnbrechend wirken möge zum
Ausbau der Armenpflege auf den ewigen Principien
des Christenthums in allen Gauen Oesterreichs. (Leb-
Haftes Bravo!)
Damit schloß die Begrüßungsversammlung dieses
offenbar unter den schönsten Auspicien begonnenen
Congresses.
Berathungen.
II. Section »Kinderschutz".
In der II. Section (Vorsitzender Hochwürden
W. Binder) sprach als erster Referent Dr. Moriz
HaaS über Kinderfpitäler. Zuerst verbreitete er sich
über die von Staats- und Landeswegen unternommenen
Schritte zur Heilung der mit dauernden Krankheiten
behafteten Kinder; hierauf geht er aus die Fürsorge
für die mit vorübergehenden heilbaren Krankheiten be­
hafteten Kinder über, wo das eigentliche Gebiet der
christlichen CharitaS liege. Der Redner bespricht. die
Anstalten zur Bekämpfung der Tuberculose und der
verwandten Krankheiten, die Nothwendigkeit der
Reconvalescentenhäuser, die wohlthätige Wirkung der
Naturheilbäder und die wünschenswerthe Errichtung
von Lehranstalten für die mit dauernden Gebrechen
behafteten Kinder, die daselbst für ihren künftigen Be­
ruf vorbereitet werden; ebenso müsse die christliche
CharitaS ihr Augenmerk auf die Heilung der Blut­
armen richten. Zum Schlüsse seiner Ausführungen
regt der Referent die Gründung einer Centralc in
Wien an, welche den Eltern Auskünfte ertheilen soll,
wo sie ihre kranken Kinder unterbringen könnten.
(Beifall.) Die hierauf verlesene Resolution, welche ver­
langt, daß in den bestehenden Spitälern der christliche
Geist gepflegt werde, daß daselbst thunlichst Kinder­
abtheilungen errichtet werden, sowie daß man die Er­
richtung von Anstalten zu Heilung krüppelhafter Kinder
fördere, wurde einstimmig angenommen.
Bei der folgenden Discussion betheiligten sich Gräfin
I a n k o v i c s, welche für die Unterbringung kränk­
licher oder auf dem Besserungswege befindlichen Kinder
auf dem Lande eintrat und P. A b e l, der erwähnte,
daß sich einige Frauen-Orden bereit erklärt haben,
solche Colonien für reconvalescente Kinder in gesunden
Gegenden zu errichten.
Der zweite Referent Dr. August Mahr sprach
über Finde!- und Kostwesen. Eingangs seiner Aus­
führungen besprach der Redner die öffentliche Findel-
und Kostpflege, welche jedoch für eine richtige Pflege
und Erziehung der untergebrachten Kinder keine
Gewähr leisten könne, hierauf verbreitete er sich über
daS unzulängliche Vormundsschaftswesen und die Noth­
wendigkeit, geeignete Pflegecolonien zu errichten. (Beifall.)
Die Debatte eröffnete Dr. Weiß, der von der
Gesetzgebung verlangt, durch besondere Normen den
Pflegschastsvertrag zu regeln und auf diese Weise das
Uebel von der Wurzel auszurotten. P. Abel meint,
daß auf dem Gebiete deS Pflegschastswesen die Vincenz-
Conferenzen viel Guter leisten könnten. Die einstimmig
angenommene Resolution verlangt eine Verbesserung
der Kostpflege, welche dadurch bewerkstelligt werden
könne, daß die katholischen Wohlthätigkeit Organisationen
schaffe, welche den Zweck verfolge, solchen Kindern,
die der elterlichen Fürsorge entbehren, verläßliche
Vormünder und Pflegepartei cn zu verschaffen. Der von
Dr. Weiß beantragte Zusatz, der von der Gesetz­
gebung die nöthigen Aenderungen deS Pflegschaftsver-
trages verlangt, wurde ebenfalls angenommen.
Hochw. Ferd. O r d e l t sprach als dritter Re­
ferent über die Krippen und Bewahranstalten. Zu Be­
ginn seiner Ausführungen entwarf der Redner ein
geschichtlicher Bild der Krippen und Bewahranstalten
und besprach sodann deren wohlthätigen Zweck; weiter-
schilderte der Referent die Thätigkeit der Vincenzvereine
sowie des Kinderwohlthäters F r ö b l, dessen einge­
führten BeschäftigungSmittel und Spiele geeignet sind,
nicht nur den Kindern die Langweile zu vertreiben,
sondern auch in religiös-sittlicher Hinsicht wohlthuend
zu wirken, da man auch beim Spiele des Kindes Ge­
danken aus Gott und seine Allmacht lenken könne;
wenn dies nicht geschehe, so sei daran nicht die Me-
thote des Fröbl schuld, sondern die Ausseherinnen der
kleinen Kinder. Seine Ausführungen schließt der Redner
mit der Bitte, die Resolution anzunehmen. Dieselbe
spricht sich für die Nothwendigkeit der Krippen und
Bewahrungsanstalten, sowie für Erziehungslehre im
christlichen Geiste auS.
Baron Kubbach spricht sich für das System
Fröbl bei bewährter Leitung aus und meinte, daß die
Mängel durch die Aufsicht der katholischen Frauenver-
eine behoben werden könnten, ebenso befürwortet er die
Verwaltung solcher Anstalten durch katholische Frauen-
vereine.
Director Hofer bittet, der Resolution hinzu­
zufügen, daß die großen Mädchen in den Schuten
praktische Anweisungen in der Kinderpflege erhalten.
Der Vorsitzende schließt um '/«I Uhr die Sitzung.
III. Section „Jugendfürsorge".
In der Section „Jugendfürsorge" (Vor­
sitzender Fürst Schwarzenberg) sprach Hochw. Robert
Perkmann über „Weibliches Fortbildungswesen".
Er besprach zunächst die Thatsache, daß durch die
socialen Verhältnisse das weibliche Geschlecht in den
Concurrenzkampfe mit dem Manne gedrängt wurde.
In der zweiten Hälfte unseres Jahrhundertes wurden
Mädchen als Praktikantinnen und Buchhalterinnen an­
gestellt, und mit der Zeit war man genöthigt, diesen
Mädchen eine höhere Ausbildung zu geben, es wurden


[ 2023-06-29 10:38:41.849 - 19000522 - Seite 3 ]
llfl Wien, Dienstag
Reichspost
22. Mai 1900
Handels- und Fortbildungsschulen gegründet. Be­
dauerlich ist aber die Einseitigkeit, in der nur
Unterricht ertheilt, die Erziehung aber vernachlässigt
wurde Der Unterricht erstreckt sich meist aus die
commerciellen Fächer, während der Unterricht in den
praktischen Fächern vollständig unberücksichtigt bleibt.
Redner erörterte sodann, daß auch in der Mädchen-
Volks- und Bürgerschule bereits Sorge getragen
solle, daß es nicht den Anschein habe, als wäre das
Kind nur für die Schule, nicht aber für das Leben
da. Der Redner bespricht sodann die Mittel zur Ab-
hilse und schildert in ausführlicher Weise die vom
katholischen Schulvereine inS Leben gerufene Fort­
bildungsschule, die den der Schule entwachsenen
Mädchen nebst einer gründlichen Ausbildung in
den Handarbeiten auch in den wichtigsten Zweigen
des Wissens eine ausgezeichnete Weiterbildung
angedeihen läßt. In den heutigen Wirthschaftsschulen,
Haushaltungsschulen werde die heute so nothwendig-
allgemein- Bildung zu wenig berücksichtigt, in den
Fortbildungsschulen könne in dieser Beziehung viel­
mehr geleistet werden. Diese Fortbildungsschulen sind
insoferne den charitativen Anstalten auch beizuzählen;
denn unter den Werken der Barmherzigkeit finde man
zwei, die in diesen Schulen und Anstalten besonders
gepflegt werden: Die Unwissenden belehren, den
Zweifelhaften recht rathen. Dieses geistige Almoicn
wiege das materielle auf. Der Referent beantragt so­
dann folgende Reiolution: 1. Der I. Congreß der
katholischen Wohlthätizkeitsvereine Oesterreichs begrüßt
freudigst die aus diesem Gebiete erzielten Erfolge, die
Gründung und Erhaltung von Arbeits- und Fort­
bildungsschulen für da» weiblich- Geschlecht. 2. Der
I. Congreß der katholischen Wohlthätigkcitsvereine
richtet an die?. T. Unterrichtsbehörden dar dringende
Ersuchen um Förderung solcher Anstalten, die durch
Vereine oft mit den größten Opfern gegründet und
erhalten werden. (Z. B. durch Zuweisung von
Stipendien, Preisen.)
Der I. Congreß der katholischen Wohlthätigkeits-
vereine bedauert lebhaft, daß zumal an den der
löbliche» Gewerbe'chul-Commission unterstehenden, weib­
lichen Fortbildungsschulen gar kein Religionsunterricht
ertheilt wird, daß ferner durch den Unterricht an
Sonntagvormittagen den katholischen Schülerinnen die
Erfüllung der Sonntagspflicht geradezu unmöglich ge­
macht wird. Die p. t. Behörden werden ersucht in
dieser zweifachen Hinsicht Abhilfe schaffen zu wollen.
Der Vorsitzende eröffnet die Debatte: Frau Henriette
Auegg (Graz) schildert die segensreiche Thätigkeit des
„Hilssvereincs für Lehrerinnen" in Graz, der jungen
Mädchen aus armen Familien, die die Fähigkeit
haben, die Lehrerinnenbildungsanstalt durchzumachen,
einen Kostort in der Stadt verschafft. Auch der Verein
für Kindergärtnerinnen und der Verein Patronage
in Graz entfalten eine segensreiche Thätigkeit unter
den der Schule entwachsenen Mädchen.
Dr. Fischer-Colbrie beantragt noch
folgende Resolution: Im Interesse des zukünftigen
Lebensglückes, das namentlich durch Lust zur standes­
gemäßen Arbeit und Verständniß für dieselbe begründet
wird, richtet der katholische Wohltbätigkeitscongreß an
alle höheren Mädchenerziehungsinstitute (Lehrerinnen-
bildungsanstalten und alle Arten von Fortbildungs­
schulen) die dringende Bitte, bei den Handarbeiten
namentlich auf die einsachsten und bescheidensten und
praktischsten zu drängen und ein besonderes Augenmerk
auf Angelegenheiten der Haushaltung zu lenken."
Diese Resolutionen werden einstimmig an­
genommen und hierauf die Berathungen vom Vor­
sitzenden um 11 Uhr Vormittags geschlossen.
IV. Section für sociales Hilfswesen.
Die Sitzung eröffnete Montag, den 20. d. Vor­
mittags nach 9 Uhr der zum Vorsitzenden bestellte
Prinz Zdenko L obkowitz von Bilin. Er begrüßte
die Theilnehmer und Delegirten, die den verschiedenen
Kronländern angehörten, präcisirte kurz die Ausgaben
dieser Section, erklärte die Sitzung für eröffnet, und
proclamirte zum Schriftführer der Section den Grafen
Badeni jun. aus Galizien.
Nach diesen! ertheilte der Präsident zunächst dem
Referenten Herrn Psarrcr .Adolf L a t s ch k a das
Wort zum ersten Punkte der Tagesordnung:
„R e ch t s s ch u tz". Der Referent zeichnete zunächst
die ihm zugewiesene Ausgabe, die sich speciell mit
dem Schutze der gewerblichen und industriellen Hilss-
arbeiterinnen beschäftigt, indem er die zu dem Gegen­
stände vorbereitenden Resolutionen verlas, um
dieselben dann vor der Debatte näher zu begründen.
Dieselben zerfallen in drei Theile und lauten wie folgt:
1. Unter Anerkennung alles dessen, was bis jetzt
zu Gunsten der Arbeiterinnen geschaffen
wurde, spricht der Wohlthätigkeits-Congreß die Er­
wartung aus, daß die Fabrikanten im eigenen Interesse
alles thun werden, um bei ihren Arbeiterinnen Re­
ligion und Sittlichkeit zu fördern.
2. Indem der Wohlthätigkeits-Congreß die Ver­
dienste anerkennt, welche der katholische Clerus in der
Organisation der Arbeiterinnen sich erworben hat,
wünscht er sehnlichst, daß sich die katholischen Arbeiter-
innenvereine immer mehr ausbreiten und befestigen,
und daß diese durch Gründung einer Versicherung
gegen Arbeitslosigeit allen Mitgliedern in den Tagen
der Gefahr zur Stütze werden.
3. Ebenso anerkennt der Wohlthätigkeits-Congreß
auch die höchst zeitgemäße Wirksamkeit der M ä d ch e n-
Asyle oder Arbeiterinnenhäuser, und
empfiehlt die Gründung und Erhaltung derselben den
weitesten Kreisen."
Zur Begründung dieser Resolutionen führte der
Referent Folgendes auS: Der LiberaliSmuß zerschlug
grundsätzlich die alten Schutzorganisationen der
arbeitenden Kreise, dadurch sind schwere Nothstände in
vielfacher Richtung eingetreten. Von katholischer Seite
wurde darum seither an der Wiedercrneuerung oder der
Neugründung geeigneter socialer Organisationen, nament­
lich des Gewerbestandes, der Arbeiter und Arbeiterinnen
gearbeitet. Die Socialdemokraten ihrerseits organisiren
ebenfalls; sie suchen sich der Arbeiter und Arbeite­
rinnen zu bemächtigen, um dieselben für ihre Umsturz­
pläne zu gewinnen und festzuhalten. In besonderer
Gefahr sind dabei die Arbeiterinnen und die in Dienst­
stellen befindlichen jungen Mädchen überhaupt, welche
dabei der Entsittlichung und dem Mißbrauche nach
allen Richtungen hin besonders ausgesetzt sind. Ohne
Erkenntniß der Gefahren leben FabrikSmädchen in
Schlafstellen, die den Kupplerwesen zugängig sind, oder
Hausen mit einem jungen Mann außerehelich zusammen,
wobei sie Ehre und Tugend verlieren, und nicht selten
werden sie in den Werkstätten von Vorarbeitern oder
gar Unternehmern mißbraucht. Sittlicher Schutz den
bedrohten Arbeiterinnen in den Fabriken und Werk­
stätten, Trennung der Geschlechter in den ArbeitS-
räumsn, Sicherung ihrer religiösen Ueberzeugung gegen
bösartige Verhetzung unter den Mitarbeitern, Sonn-
tagsruhe, praktische Unterstützung derselben bezüglich
der Wohnungsfrage. Dar und AehnlicheS ist
unbedingt nöthig. Die Kirche muß dabei mit-
thätig sein. Sie muß diese Bestrebungen so­
cialer Schutzvereine und wohlwollender Unter­
nehmer möglichst fördern durch Belohnung und durch
die Betheiligung des Clerus an solchen Werken. Ein
wirksames Schutzmittel sind christliche Arbeiterinnen-
vereine. Sie sollen möglichst verbunden werden mit
Arbeiterinnenasylen, in denen alleingestellte Mädchen
an Sonn« und Feiertagen oder des Abends ein Heim,
Erholung und Fortbildung durch ein« Bibliothek oder
Vorträge finden. Eine besonders gefährliche Zeit für
Arbeiterinnen ist die Zeit der Arbeit-- und Verdienst-
losigkeit, weil dann die Verführung zu unsittlicher
PreiSgebung verlockender ist. Dagegen wirken christ­
liche Arbeiterinnenasyle und Unterstützungscassen für
Arbeitslose neben den Krankencassen schützend und be­
wahrend. In solchen Asylen sind die Arbeiterinnen
in guter Gesellschaft und haben, besonders wenn
sie früher auch zu Sparsamkeit angehalten
wurden und einen Nothpfennig erübrigt haben, auch
die nöthigen Mittel in der Hand, um sich dann über
solche gefährliche Zwischenpausen bis zur nächsten Ver­
dienstperiode schadlos hinwegzubringen Darum wird
dieser wichtige Theil socialer Fürsorge für dienende
Mädchen und Arbeiterinnen und im Zusammenhange
damit die Annahme der obigen drei Resolutionen
wärmsten- empfohlen. (Bravo!)
Der Vorsitzende dankte dem Referenten und er­
theilte zunächst dem Schriftführer Grafen Badeni jun.
das Wort. Dieser bespricht das Kündigungs­
wesen, speciell gegenüber Arbeiterinnen, die
häufigen Mißbrauche in dieser Richtung und die dies­
bezügliche Gewissensverantwortlichkeit der Unter­
nehmer und Fabrikanten. Sociale Wohlthätigkeit ist
wichtig; Ziel der socialen Reform müsse eS aber
bleiben, daß Arbeiter und Arbeiterinnen Wirth-
schaftlich gehoben und in die Lage gebracht
werden, sich selbst ohne wohlthätige Unter­
stützung durch ihren eigenen Verdienst zu helfe».
Redner wünscht, daß in der Resolution an oberster
Stelle speciell die socialen WohlthätigkeitS-Actionen der
katholischen Kreise ausdrücklich betont werden.
Mehrere Redner sprechen dazu und halten das
Letztere für unnöthig. Es genüge, daß social-wohlthätig
von wem immer gearbeitet werde und wir Katholiken
dabei rege mit gutem Beispiel vorangehen. ES werden
dann Beispiele diesbezüglicher Actionen von Rednern
aus Galizien, aus Oesterreichisch-Schlesien (Pfarrer
Neugebauer), aus Tirol rc. dargelegt.
Referent Herr Pfarrer Latschka ergreift nun das
Schlußwort und beantragt die unveränderte
Annahme feiner drei Resolutionsvorfchlägs.
Dieselben werden einzeln verlesen und hieraus zum
Beschlusse erhoben.
Zum zweiten Programmpunkte „Lehrlings-
f ch u tz" nimmt GesellenvereinSpräfeS Hochw. Michele
das Wort. Redner zeichnet die religiös-sittlichen und
social-wirthschastlichen Schäden, welche aus Nachlässig­
keiten in dieser Richtung hervorgerufen, geräih ein
Lehrling durch elterliche Sorglosigkeit zu einem gewissen­
losen Meister, dann ist er dort meist vielseitiger Ver­
führung und auch der Vernachläffigung in gewerblicher
Hinsicht verderblich preisgegeben. Der TerrorismuS
socialistischer Gesellen oder Mitarbeiter corrumpirt in
solchen Werkstätten die Lehrlinge in vielfacher Hinsicht.
Die gewerblichen Abendschulen, die in technischer
Richtung gewiß sehr instructiv und begrüßcnS-
werth sind, geben ähnlich Anlaß, daß die
nächtliche Gemeinsamkeit am Heimwege viele
Lehrknaben entsittlicht. Die gleichen Gefahren
bringen leicht die arbeitsfreien Ruhetage, wenn Lehr­
linge und jugendliche Arbeiter dieselben nicht in der
Familie des Meisters oder daheim bei den Eltern
wohlbehütet zubringen können. Man sagt, die Gewerbe-
genoffenschasten sollen da helfen. Aber diese Genossen­
schaften haben gesetzlich wohl daS Recht, Beschlüsse zu
fassen, jedoch kein wirksames Executivrecht, daS in
dieser Beziehung durchgreifend wäre. Da muß wieder
nur private CharitaS angeru'en werden. Wien hat
36.000 Lehrlinge. Was geschieht aber für deren Schutz?
Trotz aller privaten Anstrengung im Verhältniß noch
wenig. In Wien sind wir der Calansantiner-Congre-
gation für ihre Lehrlingsfürsorge sehr dankbar. Aehn-
liche kirchliche und gewerbliche Hilfsorganisationen haben
wir noch mehrere in Wien, ähnlich in Salzburg, in
Innsbruck (vier), in Prag, in Tarnow (Galizien).
Aber das ist doch weitaus unzureichend. In dieser
Richtung muß umfangreicher und überall gearbeitet
werden. Dafür fetzt sich auch dieser Wohlthätigkeits-
Congreß ein. Zu diesem Zwecke werden folgende Reso­
lutionen vorgeschlagen:
„1. Der Wohlthätigkeits-Congreß macht die
Meister auf ihre Gewissenspflichten in Bezug auf die
gewerbliche Ausbildung und die erziehliche Aufgabe
ihren Lehrjungen gegenüber aufs Eindringlichste auf­
merksam und fordert die Eltern auf, nur solchen
Meistern ihre Kinder als Lehrlinge anzuvertrauen,
welche von dieser Gewissen-pflicht und von dem Be­
wußtsein dieser ihrer Aufgaben durchdrungen sind."
„2. Der Wohlthätigkeits-Congreß empfiehlt in An­
betracht der Wichtigkeit der Lehrlingsjahre für den
künftigen Handwerksgehilfen und Meister sowie der Be­
deutung eiueS tüchtigen Gewerbestandes für das allge­
meine Wohl allen Vereinen und Anstalten, welche sich
schon bisher mit dem Lehrlingsschutze auf katholischem
Boden beschäftigten und ihre Fürsorge noch jetzt den
Lehrlingen zuwenden, der weitestgehenden Unterstützung
aller Katholiken."
„3. Der Congreß empfiehlt besonders die
Gründung von
s) Lehrstellenvermittlung, durch
deren Organe die Lehrlinge nicht bloß bei guten
Meistern untergebracht, sondern auch während der
ganzen Dauer ihrer Lehrzeit betreffs ihres moralischen
Verhaltens und ihrer gewerblichen Fortbildung über­
wacht werden.
b) L e h r l i n g S- A s y l e, in welchen die von
auswärts zugereisten Lehrlinge für einige Tage Obdach
und Verpflegung erhalten, bevor sie eine paffende Lehr­
stelle erhalten.
c) LehrlingSstätten, in denen jene
Lehrlinge, welche bei ihren Meistern keine Verpflegung
haben, gegen ein mäßiges Entgelt untergebracht, ver­
pflegt und geschützt werden.
4. Der Congreß betont besonder- die Nothwendig­
keit, die Lehrlinge an den Sonntagsnachmittagen in ge­
eigneten Lokalitäten zu sammeln, um ihnen die Wohl­
thaten der religiösen und allgemein fachlichen
Belehrung zu Theil werden zu lassen, die­
selben auch durch passende Spiele und Lectüre
zu beschäftigen, und sie so vor sittlicher
Gesährdung zu bewahren. Er empfiehlt zu diesem
Zwecke abermals die kräftigste Förderung der Lehr-
lingS-Oratorien, der Lehrlings- und Arbeiterjugend-
Heime sowie auch der Meister- und Gesellenvereins
welche ihre Fürsorge den Lehrlingen zuwenden.
Der Congreß erkennt eS als eine Pflicht der
Katholiken an, immer wieder von der Regierung zu
verlangen, solche Maßnahme» zu treffen, daß der
Unterricht an den Gewerbe- und Fortbildungsschulen
am Sonntage die Lehrlinge an die Erfüllung ihrer
religiösen Pflichte» nicht hindere, und daß an diesen
Schulen auch der Religionsunterricht ermöglicht und
obligatorisch eingeführt werde.
Zu diesen Resolutionsvorschlägen sprachen in reger
Debatte Pros. Winkelhoser aus St. Pölten, Univ. Prof.
Dr. Jordan aus Krakau, der Calasantiner-Präses
Schwarz aus Wien, der Buchdruckereibesitzer Doll au»
Wien, der Abg. Opitz aus WarnSdorf und CanonicuS
Dr Müller. Es wurden dabei eine Reihe sehr
praktischer Anregungen gegeben, darunter auch der
unter großem Beifall aufgenommene Borschlag, daß
soweit als möglich, jeder katholische Männerverein einen
JünglingSverband gründe, der Knaben vom 14. Jahre
aufnimmt, die sich angliedern, nach. den localen Ver­
hältnissen durch erprobte Mitglieder leiten lassen, und
dafür sorge, daß vor Allem die Lehrlinge und Söhne
der Vereinsmitglieder diesen Jünglings-Sectionen zu­
geführt werden. Der Clerus sei zu bitten, sich soweit
als möglich dieser Jugend Fürsorge, die Belehrung
und Unterhaltung anziehend zu bieten hat, mitanzu-
nehmen.
Nachdem noch der Referent die in der Debatte
hervorgetretenen wichtigeren Gesichtspunkte besprochen,
wurden die Resolutionen nochmals verlesen und dann
zum Beschlusse erhoben.
Um Va 12 Uhr wurde die Sitzung unterbrochen.
Fortsetzung 3 Uhr Nachmittags.
v. Section für Armen- und Krankenpflege.
Abg. Dr. Weiskirchner erstattet das Referat
über die Verbindung der öffentlichen mit der Privat-
Wohlthätigkeit. Er entwickelt zunächst die Geschichte der
Armenpflege, angefangen von der Armenpflege in den
ältesten christlichen Gemeinden. Diese ist mustergiltig.
ES war eine öffentliche, gegenseitige Unterstützung, aber
kein Almosen. Sie waren alle Brüdcr und Schwestern.
Das gilt aber nur für ideale Zeiten. Im Mittelalter
finden wir die großen reichen Stiftungen, die für die
verschiedenen Bedürfnisse der Armen dienen sollten.
Unsere Zeit überträgt der Armenpflege dem Vereins­
wesen. Dasselbe ist in voller Blüthe namentlich auch
in Wien. DaS Armendepartement der Stadt Wien hat
eine statistische Schrift über die Wohlthätigkeitsvereine
Wiens dem Congreß gewidmet. (Bravo!) Alle diese Vereine,
zuerst die mit gleichartigen Zwecken, müssen in lebendige


[ 2023-06-29 10:38:41.849 - 19000522 - Seite 4 ]
4
Wien, Dienstag
ReichSpost
22. Mai 1900
NS
Verbindung gebracht werden, welche die Selbstständigkeit
der einzelnen wahrt. Sodann muß die öffentliche
mit der genialen Wohlthätigkeit organisch verbunden
werden. J&Z müssen Songreffe und Conserenzen ab­
gehalten und ein literarisches Organ für die Charitas
geschaffen werden. Redner spricht über die Verbindung
der öffentlichen mit der Privat-Armenpflege. Erstens
muß eine Arbeitstheilung stattfinden. Großer Noth kann
überhaupt nicht durch Armenpflege gesteuert werden
z. B. der Arbeitslosigkeit. Almosen wäre da schädlich.
Die Stadt Wien hat eine ArbeitsvermittelungS-Anstalt
gegründet. Ueber 100.000 Arbeitslose haben sie im
1. Jahre in Anspruch genommen, nahezu
60.000 Arbeitslose wurden untergebracht, und damit
sind Tausende von Familien von Sorge befreit und
wirthschastlich gerettet worden. Die Arbeit-vermittelung
muß einer Centrale mit Filialen für die verschiedenen
Gruppen übergeben werden. Redner scheidet auch daSGebiet
des Versicherungswesens von der Armenpflege aus
worin wir Oesterrcicher rückständig sind. Der nieder-
österreichische Landtag hat ein System von Ver­
sicherungen eingerichtet, leider hat die billige Volks-
versicherung bisher am wenigsten Erfolg gehabt. Da­
gegen sind von der öffentlichen Armenpflege zu besorgen:
Arbeit--, BesserungShäuser u. s. w. Die Fürsorge für
die Jugend ist das schönste Gebiet für die Privat-
Wohlthätigkeit: Kinderhorte, Kinderspielplähe, Recon-
valeScentenhäuser, Feriencolonien. Hier hat die katho­
lische Wohlthätigkeit Wiens viel geschaffen, möchten in
allen Wiener Bezirken die Jugendpatronagen geschaffen
werden. Ebenso ist die Sorge der Lehrlinge und Arbeiter
der Privatwohlthätigkeit zu überlassen. Eine Verbindung
der öffentlichen mit der privaten Wohlthätigkeit ist noth­
wendig vor Allem zur Verhinderung, daß Unwürdigen
geholfen wird. Jeder Unterstützung muß die persönliche
Erkenntniß vorausgehen. Da muß ein Zusammengehen
stattfinden. Die öffentlich: Armenpflege muß der privaten
Wohlthätigkeit dienen, indem sie den Centra l-
k a t a st e r aller Unterstützten führt, wobei jeder
Verein auch sein eigenes Cataster führen kann.
Seit Jänner dieses Jahres wird an dessen Her­
stellung gearbeitet. Derselbe muß erweitert werden
von einer Auskunftsstelle über die unterstützten Per­
sonen zu einer Auskunftsstelle auch über alle wohl­
thätigen Institute und Vereine, um den Armen rathen
und helfen zu können. Sie müßte daS ganze Wohl-
thätigkeitsleben Wiens in Evidenz halten. Dieselbe
könnte eventuell auch zu einer Auskunftsstelle für
socialeS Hilfswesen überhaupt, Rechtsschutz u. s. w.
ausgestaltet werden. Es muß ein Verkehr zwischen
öffentlicher und privater Wohlthätigkeit mittelst eines
CentralratheS geschaffen werden, in welchem
die behördlichen Armenvorsteher und die Vertreter der
Privat-Wohlthätigkcitsvereine Sitz und Stimme haben.
Alle großen WohlthätigkeitSactionen sollen von hier
ausgehen, und hier soll auch der literarische Mittel­
punkt für alle charitativen Bestrebungen sein. Das
Alles ist ausführbar. Redner bittet, als Armenreferent
ihn in der öffentlichen Armenpflege zu unterstützen,
damit Wien eine aus christlicher Grundlage geschaffene
Armenpflege erhalte.
Redner beantragt eine alle diese Vorschläge um­
fassende Resolution.
An der Discussion betheiligen sich: Herr Franz
P. S ch u ch, der sich zustimmend auSspricht; Professor
G u t j a h r- Graz bemängelt, daß die Resolution
nur aus Wiener Verhältnisse sich beziehe, in Graz
könnte dies Zusammengehen der privaten Vereine mit
der Gemeinde vielleicht schädlich sein. Er wünscht
Directiven auch für Provinzen gegenüber katholiken-
feindlichen Gemeindevertretungen,' Redacteur Koller
weist diesbezüglich auf die NachmittagS-Verhandlungen
hin, und spricht den Dank auS für die Gabe des
Armendepartements der Stadt Wien „Die Wohlthätig-
keitSvereine Wiens", er beantragt, dieS seitens der
Section in einer Resolution zum Ausdruck zu bringen.
Major K u e p a ch- Graz plaidirt auch für Zusammen­
gehen der Mitglieder der katholischen Wohlthätigkeits­
vereine mit den Gemeindeorganen überall, auch auf
dem Lande, man kann dadurch Wichtiges erfahren, ver­
söhnend wirken und oft wirksamer helfen. Der Referent
Abg. Dr. Weiskirchner ergreift das Schlußwort
Er bittet die Grazer auch dahin zu streben, daß die
Verwaltung der Gemeinde christlich wird. Die Armen­
pflege sollte in jeder Gemeindeverwaltung als neu­
tral und interconsessionell gelten. Die Verbindung der
privaten mit der öffentlichen Wohlthätigkeit ist überall
nothwendig, doch zuerst müssen sich die Privat-Wohl-
thätigkeitsvereine organisiren, worüber Nachmittags
reserirt werden wird. Die Resolution ist ganz allge­
mein— für alle Verhältnisse passend.
Graf B c l c r e d i als Vorsitzender in Verhin­
derung des Herrn Canomcus Bittner-Klagenfurt, dankt
dem Referenten. Die Resolution wird einstimmig ange­
nommen, ebenso der schon erwähnte Antrag Koller.
Der zweite Gegenstand der Berathung ist die
häusliche Krankenpflege, worüber
SectionSches Ritter v. Jamier reserirt. Er will nur
die Wege andeuten, wie die häusliche Krankenpflege
gestaltet werden kann. Das Gebiet der Kranken- und
Nothpflege ist ein sehr weites: Von wem und wie
soll dies Programm ausgeführt werden? Es bedarf dazu
vor Allem thatkräftige und einsichtsvolle Persönlichkeiten,
die aus charitativen Beweggründen die Sache als
Lebensaufgabe in die Hand nahmen. Die Gründung des
Hauses der Barmherzigkeit in Währing und einer
Krankenpfleg-Genosienschaft zu Vorau in Steiermark ist
em Beispiel, was da geleistet werden kann. Beide sind
durch Vereine gegründet und durch eine_ Stiftung
fundirt worden. So muß auch die Organisation der
häuslichen Krankenpflege ins Leben gerufen werden.
Eine Vereinigung muß die Mittel schaffen zur Pflege der
Wöchnerinnen, Kinder, Hausverwaltungen. Zuerst muß
aber der Boden gelegt, die Mittel für den Anfang ge­
schaffen werden. Das große HauS der Barmherzigkeit
in Währing ist mit den geringsten Mitteln geschaffen
worden und hat nun über 400 Unheilbare in Pflege
ohne Staats- und Gemeinde-Unterstützung, ohne Re-
clame, nur mit dem christlichen Herzen. Redner weist
zisfermäßig nach, daß trotz riesiger Ausgaben für
öffentliche und private Krankenpflege, namentlich auch
Seitens der Krankencasse.n an cirka 300 Millionen
lange nicht genügend vorgesorgt ist. Stadt, Gemeinde
und Land blicken aus u n S als Nothhelfer. Mit
welchen Mitteln und Personen kann die Sache in An­
griff genommen werden? Die Resolution enthält die
nach Ansicht deS Referenten nothwendigen Vorschläge.
In der Discuffion plaidirt P. Stefan Kanpf-
Graz für die Gesundheitspflege, die noch wichtiger sei
als die Krankenpflege. Letztere soll vernünftig, praktisch
und billig sein. Hygienische Vorbildung würde Gemeinde,
Staat und Land entlasten.
Gräfin Aünfkirchen glaubt, eS müsse zwischen
städtischer und ländlicher häuslicher Krankenpflege ent­
schieden werden. Sie glaubt, in der Stadt seien reli­
giöse Congregationen am Platze, auf dem Lande, wo
schwerer Schwestern zu erhalten sind, könnten Laien-
Damen zugezogen werden.
Referent erwidert, daß seiner Meinung nach zu­
nächst die Bildung einer Genossenschaft von weiblichen
Laien, die sich der Krankenpflege widmen, wie z. B. in
Vorau (Steiermark) eine solche besteht auf Grund
des VereinsgesetzeS constituirGwerde. Zunächst muß sich
ein Actionscomite bilden.
Baron Franckenstein-Nördlingen erklärt seine
vollständige Zustimmung zu den Vorschlägen der
Gräfin Fünfkirchen. In Deutschland hat der allg.
deutsche CharitaS-Verband Curse für unbescholtene,
qualificirte Mädchen errichtet, die, zur Krankenpflege
ausgebildet, in die Heimat znrückkehren, woher sie ge­
kommen. Solche Pflegerinnen werden auch die hygie­
nische Vorbildung haben und das Verständniß dafür
verbreiten. In Süddeutschland fand man auch sehr
viele solche Personen im Ul. Orden bei hl. FranciScus
(150.000 Mitglieder), die von christlicher Nächstenliebe
beseelt sind und unentgeltlich pflegen nur gegen Ent­
schädigung für Baarauslagen im Gegensatz zum Rothen
Kreuz u. s. w. Ob sich das in Oesterreich ebenso
organisiren läßt, wagt Redner nicht zu behaupten.—
Gräfin Zichy-Metternich glaubt, daß die öster­
reichischen Aerzte auf dem Lande, die fast alle Juden
sind, große Schwicrigkeiien gegen solche Hilsskräjte er­
heben würden.— Baron fyrnmfeufteiu will, daß zur
Controle über die „Charitas-Schwestern" ein betreffen­
des Comite eingesetzt werde. Er bittet schließlich, mit
der Sache bald einen Anfang zu machen.
Gräfin Zichy-Metteruich glaubt, man müsse
sich an die Großgrundbesitzerinnen wenden, dann sei
ein guter katholischer Arzt an die Spitze zu stellen.
Der Referent erhält das Schlußwort, in dem er
allen Anregungen zustimmt und die Art der Organi­
sation selbst der künftigen Entscheidung überläßt,
namentlich die Heranziehung der Mitglieder des
III. Ordens hält er für sehr geeignet. Unter Laien-
Pflegerinnen versteht Redner solche, die unter einer
Congregation oder einem vertrauenswürdigen Comite
bezw. dem Ortsseclsorger u. s. w. stehen. Die allgemein
gehaltene Resolution wird mit einigen formellen Aen­
derungen angenommen, wonach besonders aus das
Beispiel deS CharitaS-BerbandeS bezüglich der häus­
lichen Krankenpflege aus dem Lande hingewiesen wird.
Politische Rundschau.
Qesterrerch-Ungarn.
Wien, 21. Mai.
Die Pause. Am Samstag ist man nach einer
sechsstündigen Unterhaltung bei der Verlesung des
Einlauses und einer namentlichen Abstimmung aus-
einandergegangen; das Haus war beschlußunfähig.
Nun wird eS sich bis 8. Juni von seinen Strapazen
erholen, um dann das grausame Spiel mit dem
Volke wieder von vorne anzufangen. Wie lange das
dann dauern wird, ob die viel besprochene und oft
verheißene Auflösung deS Hauses dann folgen wird,
ist bei der Unberechenbarkeit unserer österreichischen
Ereignisse nicht mit Bestimmtheit festzustellen; jeden­
falls aber ist daS Eine sicher, daß der Appell an das
Volk nur bei einem anderen Wahlgesetze von Erfolg
sein könnte. Jetzt sind wir thatsächlich dort, daß auch
die Berechnungen auf ein Zerschelle» der Rechten an
der jungczechischen Obstruction falsch waren, da die
Rechte trotz Obstruction, wenigstens formell, noch
immer beisammen blieb. Und daß in den nicht-
czechischen Rechtsparteien noch immer starke Bundes­
genossen der Obstruction sitzen, das beweist die
Wärme, mit welcher daS galizifche Organ „Galicanin"
der Obstruction gedenkt, indem es schreibt:
Der Kampf, den die Böhmen jetzt führen, ist nicht
bloß ein Kamps für die Rechte deS böhmischen Volkes,
sondern ein Kampf für alle Slaven deS
Reiches gegen die Deutschen, denn es handelt sich da um
den Sieg des Princips der Gleichberechtigung aller Völker
dieses Reiches, um die Entkräjlung des deutschen Wahnes,
daß es in Oesterreich mehr- und minderwerthige (!) Völker
gibt. Trotz der Unzufriedenheit der Alliirten deS böhmischen
Clubs und dem Unmuthe seiner Gegner vermag den Ver­
tretern deS böhmischen Volkes, die so energisch ihre nationale
Fahne vertheidigen, doch Niemand die Achtung zu versagen,
und es ist zweifellos, daß früher oder später der Sieg
aufihreSeitesich neigen wird."
Die jetzt eintretende Pause will man wieder zu
Verhandlungen benützen; doch hat bereits eine der­
artige Abstumpfung Platz gegriffen, daß schon jetzt
vor dem Beginn die Hoffnungslosigkeit
derselben in allen betheiligten Kreisen gepredigt wird.
Der Vorschlag auf deutsch-czechische Verhandlungen
geht diesmal vom Cesky-Club aus. Wie die „Boh."
mittheilt, wird von czechischer Seite erwogen, an di-
Deutjchen mit einem, die Regelung der Sprachen-
srage bei den londeSfürstlichen Behörden ge-
treffenden Vorschlage heranzutreten, in welchem die
principielle Zustimmung zu dem „Drei Zonen-
System" und zur nationalen Ab­
grenzung ausgesprochen werden soll. Mit diesen
Zugeständnissen soll die Wiedereinführung der inneren
czechischen Amtssprache compensirt werden. Soweit
dieser Vorschlag in den Kreisen der deutschen Abgeord­
neten am Samstag bekannt geworden, sei er als völlig
aussichtslos, weil für die Deutschen unannehmbar, be­
zeichnet worden, betont die »Boh" Es wurde erklärt,
daß die Verständigungsconferenz der geeignete Ort ge­
wesen sei, wo die Verhandlungen über alle zwischen
den beiden Nationalitäten schwebenden Streitfragen bis
zu einem positiven Abschluß hätten gesührt werden
sollen, und daß die Schuld an dem Abbruch dieser
Conserenzen nicht die Deutschen treffe. Man will die
innere czechische Amtssprache nicht auS dem Complex
der Ausgleichsfragen ausschalten lassen. Nach der drei­
wöchentlichen Pause wird also im Parlamente Aller
beim Alten sein und das vorläufige Ende wird
wiederum ein Budgetprovisorium mit Hilfe des lieben
§ 14 sein.
Zwischen zwei Stühlen. Die Südslovenen
haben es, wie mau sah, nicht über das Herz gebracht,
der jungczechischen Obstruction energisch entgegenzu­
treten, um die Wünsche der eigenen Wähler durchzu­
setzen. Sie haben den Jungczechen scheu und verstohlen,
aber doch consequent assistirt. Trotzdem möchten sie
gern ihren Lieben in der Heimat etwas mitbringen.
Vor den Wählern ist die Rolle der Volksretters, im
Parlament die Rolle des intransigenten Oppositions­
mannes, die einträglichste. Im Parlamentssaale sitzt
man bei der Obstruction, auf den Gängen beim Mi­
nister, und wenn man schon sonst keinen Beruf zum
Volksvertreter hat, auf das Klinkendrücken versteht man
sich doch.— Nachdem also die Herren durch 14 Tage
sich im Schweiße des Angesichts abgemüht hatten, die
jungczechijcheObstruction ja nicht inVerlegenheit zu bringen,
gingen sie, um ihre Thätigkeit würdig zu beschließen,
zum Minister Dr. R e z e k, um denselben um die
Vertretung der gerechten Forderungen der Südslaven
und Rutbenen zu bitten. Ihren Wortführer machle
Abgeordneter P o v§ e. In dem beglückenden Bewußt­
sein. mit dieser heroischen That die Interessen ihrer
Wähler, die sich gegen die Obstruction energisch aus­
gesprochen, schneidig vertreten zu haben, reisten sie
dann Abends von Wien ab. Dr. Stransky lacht
noch immer....
Die konsequenten. In Weipert hielten am
16. d. die Socialdemokraten eine Versammlung, die
von Schönerianern unter Anführung des Schriftleiters
Herzog gesprengt wurde. Die „Ostdeutsche Rundschau"
berichtet darüber: „Stehend sangen die Nationalen die
„Wacht am Rhein", deren dröhnende Weisen das
Wuthgeheul der Rothen vergebens zu
übertönen suchte. Nach der „Wacht am Rhein" wurde
der „Bundesmarsch" angestimmt und in geschlossenen
Reihen in'S VereinSheim der Radicalnationalen, Hotel
Central, abmarfchirt; den schimpfenden Soejal-
demokraten blieb der halbleere Vcrsammlungssaal.
Die neu geschaffene nationale Organisation in
Weipert hat ihre erste Feuerprobe im Kampse
gegen die früher hier allmächtigen Socialdemokraten
mit Ehren bestanden und gezeigt, daß letztere
keine öffentliche Volksversammlung mehr abhalten
dürfen, wenn die Nationalen eS nicht dulden. Ueber
diese erste Niederlage der durch ihre Roheit
berüchtigten k. k. Socialdemokraten herrscht hier
allgemeineFreude."
Was jedoch nicht hindert, daß in Wien
Schöncrianer, Socialdemokraten und Juden im Wahl­
kampf treu zusammenhalten. Die Radicalnationalen
mögen in Böhmen die Socialdemokraten prügeln, in
Wien umarmen sich die Herren doch!
Im ungarischen Delegatiousausschnsse gab
Graf Goluchovski einige interessante Aufklärungen zu
verschiedenen Ereignissen in der auswärtigen Politik.
Ein Eingreifen in Albanien zur Beilegung der Unruhen,
hob der Minister hervor, werde nicht ohne Zustimmung
aller betheiligten Mächte erfolgen und was das Ver­
hältniß Bulgariens zu Rußland betreffe und den Um­
stand, daß die bulgarische Regierung bulgarische
Osficiere in die Reihen der russischen Armee zur
praktischen Ausbildung aufnehmen zu lassen gedenke,
so liege darin nichts Auffallendes, weil bulgarische
Osficiere ebenso bei der deutschen, österreichisch­
ungarischen und französischen Armee zur Dienst­
leistung eingetheilt seien.— Daß der österreichisch­
ungarische Consul in Uesküb bedroht
wurde, gab der Minister zu, fand aber, daß
gerade jetzt die Ruhestörungen in Albanien
geringer als in früheren Jahren seien. Der Minister


[ 2023-06-29 10:38:41.849 - 19000522 - Seite 5 ]
113
Dien, Dienstag
ReichSvost
22. Mai 1900t
5
betonte des Weiteren: WaS die S ch i f f S t a x e n
am Eisernen Thore betrifft, so sind anfänglich
namentlich von der russischen, rumänischen und
! bulgarischen Regierung Einwände dagegen erhoben
worden. Wir haben diese Einwendungen geprüft und
! unseren Standpunkt dahin präcisirt, daß wir von den
im Berliner Vertrage festgestellten Rechten nicht ab­
gehen können. Weiter ist kein Protest erhoben
worden und die Gebühren werden von allen passiren-
den Schiffen eingehoben. War die Beschlüsse der
Haager Conferenz und die Frage betrifft,
warum dieselben nicht in'S Leben getreten sind, weist
der Minister darauf hin, daß alle Maßregeln hiezu
getroffen feien und daß in allernächster Zeit
zur Ausstellung de» internationalen Schieds­
gerichte» geschritten werden kann.
Deutsches Reich.
DaS preußische Abgeordnetenhaus erledigte
am Samstag einige kleine Vorlagen in dritter Lesung,
und setzte dann die zweite Berathung der Waaren-
hauSsteuervorlage bei§ 6, der die Ein-
theilung der Waaren in fünf Gruppen vorsieht (die
Regierungsvorlage enthielt deren vier), fort. Vom
Centrum befürwortete Abg. C a h e n S l y eine nähere
Specialisirung der Waaren.
Gemeindozeitmrg.
Der Gemeinderath hält in dieser Woche keine
,Sitzung ab.— Stadtrathsitzungen finden
in der laufenden Woche am Dienstag und Mittwoch,
10 Uhr Vormittag» statt.
Vom 20. Bezirk. Der Magistrat ist mit den
Vorarbeiten für die Activirung de» magistratischen Be­
zirksamtes Brigittenau beschäftigt. Dasselbe soll
mit 1. Juni d. I. zu amtiren beginnen. Mit der Leitung
desselben wurde Magistratsrath U m b a u e r betraut.
An der Theilung der Acten und Neuanlegung der
Bücher wird eifrigst gearbeitet. Bis zur Erbauung des
neuen AmtshauseS wird da» magistratische Bezirksamt
in einem Privathause (Brigittaplatz 16) eingemiethet.
Die neue BezirkSvertretung soll vorläufig in dem
städtischen Hause Nr. 34 in zwei Räumen, welche
biSher als Lehrzimmer verwendet wurden, untergebracht
werden.
Tagrslrerrcht.
Wie». 21. Mai.
* Kalender für Dienstag, den SS. Mai 1900.
Katholiken: Julia.— Griechen (9. Mai):
JsaiaS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 14 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 7 Uhr 39 Min. Abends.
— MondeSaufgang 12 Uhr 41 Min/Abends.— MondeS-
untergang 12 Uhr 20 Minuten Abends.
* Auszeichnungen und Ernennungeu. Der
Kaiser hat dem römisch-katholischen Pfarrer in Tarno-
pol, Ehrendomherrn Cyrill I a u e r, sowie dem Professor
am Franz Joseph-Gymnasium in Wien Dr. Franz Weih.
r i ch daS Ritterkreuz des Franz Joseph-OrdenS und dem
Post-Unterbeamten und Obmanne des 8. Infanterieregiments
in Wien Iran, M a r s ch a l e k daS silberne Verdienstkreuz
mit der Krone verliehen.— Ministerpräsident a. d. Franz
Gras Thun-Hohen st ein erhielt das Großkreuz des
päpstlichen PiuS-OrdenS.
* Hof- und Personalnachrtchten. Erzherzog
Eugen besuchte während seines 24stündigen Aufenthaltes
in M e r a n daS Atelier des Malers Arthur K u r tz.—
Erzherzog LudwigVictorist Sonntag Abends von
hier nach Budapest abgereist.— Großfürst Michael
N i k o l a j e w i t s ch von R u ß l a n d ist gestern aus
Trieft hier angekommen und nach Warschau weitergereist.—
Ministerpräsident Dr. von K o e r b e r und Eisenbahn-
minister Ritter von W i t t e k sind auS Budapest wieder in
Wien eingetroffen, Letzterer ist gestern nach Winterberg in
Böhmen abgereist.— Finanzminister Dr. Ritter v. B ö h nt-
Bawer k, der sich auS Anlaß der Feier deS 50jährigen
DoctorjubiläumS des vormaligen Finanzministers Dr. Ritter
von DunajewSki nach Krakau begeben hat, ist von
dort wieder nach Wien zurückgekehrt.— Der Statthalter
in Böhmen Gras Coudenhove ist aus Prag in Wien
angekommen und hat sich von hier nach Budapest begeben.
— Der gewesene Minister Jgnaz Edler v. P l e n e r oen.
seiert heute seinen 90. Geburtstag.
* Erledigte Stiftungen. An der Professor AloiS
W e i ß'schen Privat-Handelsschule in Wien, 1. Bezirk, Ge­
treidemarkt 16 kommen 10 „Kaiser Franz JosesS-Jubiläums-
Freiplätze" für Söhne von k. und k. Ossizieren und Militär-
beamten deS Activ- oder Ruhestandes zur Besetzung. Näheres
siehe «Wiener Zeitung" Nr. 116 vom 20. Mai.
* Eine Wiedervermählnng der verwitweten
Erzherzogin Maria Theresia? Wie der „Magyar
OrSzag" unter eigener Verantwortung meldet, wird
Erzherzogin M a r i a T h e r e f i a, die Witwe des
Erzherzogs Carl Ludwig, demnächst den Witwenschleier
ablegen und den Grafen Ladislaus C a v r i a n i,
ihren Kämmerer, heirathen.— Die Nachricht klingt gar
zu unwahrscheinlich.
* Jnstallirung. Der neuernannte Domherr
Dr. Josef P f l u g e r wurde Sonntag Nachmittag»
um 4 Uhr in der Dom- und Metropolitankirche zu
St. Stephan feierlich unter dem vorgeschriebenen Ce-
rrmomell vom Weihbischofe Dr. Johann Schneider
mstalllrt. Am Herz Jesualtare wurde dem kirchlichen
Ceremon'el entsprechend zunächst da» ErnennungS-
Decret von dem Serretär Mfgr. Friedrich S i x t
verlesen, worauf die eigentliche Installation vollzogen
wurde. Der Weihbischof Dr. Schneider begab sich nun
mit dem nruernannten Domherrn Dr. Pfluger und in
Begleitung der Assistenz zum Hochaltäre, um die
Vesper zu lesen. Um halb 5 Uhr war die Feierlichkeit,
welcher ein zahlreiches, andächtiges Publikum beige­
wohnt hatte zu Ende.
* Gemeinsame Pilgerfahrt nach Rom. I
einer Besprechung von R^chsicuyeavg, ordi.-tcn der
verschiedenen slavischen Nationalitäten würd: die Frage
erörtert, ob eS möglich wäre, eine gemeinsam: Pilger­
fahrt der verschiedenen slavischen Volksstämme in
Oesterreich unter Potronanz der slavischen Abgeordnet«n
nach Rom zu veranstalten. Die Theilnehmer werden
mit ihren Connationalen dieSbc üflrch in Füllung zu
treten suchen, so daß e» beim Wiederzufammemritt'
de» ReichSrathes im Juni möglich sein wird, einen
dieSdezügl chen definitiven Beschluß zu fassen
* Die Mutter deS MinisterS Rezek i. Die
Mutter de» MinisterS Dr. R e z e k, Frau Katharina
Rezek ist in Neuhau» in Böhmen im 75. Lebensjahre
gestorben.
* Goldene Hochzeit. Am Donnerstag, den
24. d. M. seiert der im 8. Bezirk, Tigergasse 11
wohnhafte k. k. Postcontrolor in Pension, Herr
Johann Barth mit seiner Gattin Maria Barth
da» Fest der goldenen Hochzeit. Die neuerliche Trau­
ung findet in der Altlerchenselder Pfarrkirche zu den
sieben Zusluchten, um 12 Uhr Mittags statt. Der
Wiener Männer-Gesangsverein hat seine Mitwirkung
bei dieser Feier zugesagt.
* Die Wiener Uuiversität als Erbin. Die
am 11. d. hier, Wienstraße Nr. 15, verstorbene Hoj-
rathSwitwe Wilhelmine B i e l a hat, den Intentionen
! ihres im Jahre 1893 verstorbenen Gatten, des Hof-
ratheS August Biela, entsprechend, ihre zwei schulden­
freien Häuser, 4. Bez., Wienstraße Nr. 15 und
4. Bez., Mühlgaffe Nr. 12, im Werthe von circa
450.000 X zu einer Stipenstistung für Hörer an den
' drei weltlichen Facultäten der Wiener Universität (die
Hälste für Juristen, je ein Viertel für Medicin» und
j Philosophen) testamentarisch bestimmt.
!* flüchtiges Liebespaar. Die frühere Be­
isitzerin deS Cafes Carola in der Josefstädterstraße,
i die geschiedene Frau des Volkssängers Bieder-
'naitn, ist vor einiger Zeit mit ihrem Liebhaber
Moriz Edlen v. T. unter Rücklaffung beträchtlicher
; Schulden— man spricht von 200.000 X— nach
Amerika entflohen.
* Vitriolattentat. Die in der Markthofgasie
im 3. Bezirke wohnhafte 67jährige Bedienerin
Katharina R a p e k hatte seit zehn Jahren mit dem
Markthelser am St. Marx» Centralviehmarkte Wenzel
S ch a r k a, der weit jünger als sie war, im gemein-
schyftlichen Haushalte gelebt, trennte sich jedoch kürz­
lich von demselben. Mehrere Male hatte Scharka der
! alten Frau auf der Straße aufgepaßt und suchte sie
zu überreden, wieder zu ihm zu gehen. Seine Bitten
hatten jedoch keinen Erfolg. Scharka beschloß nun,
! furchtbare Rache zu nehmen. Vorgestern, gegen 6 Uhr
j Abends, als die R a p e k mit dem 2jährigen Sohne
j ihre» Quartiergebers Fleischer nach Hause zurück­
kehrte, schüttete er ihr den Inhalt des Fläschchens,
concentrirte Schwefelsäure» in da» Gesicht. Auch den
Knaben bespritzte die Flüssigkeit. Mit einem Ausschrei
stürzte die Frau zusammen. Die furchtbare Flüssigkeit
hatte ihre schwere Aetzwunden im Gesichte, am rechten
Augapfel und an beiden Armen zugezogen. Der Knabe
erlitt leichtere Verletzungen an der rechten Schläfe.
Als Scharka die Frau zusammenstürzen sah, ergriff er
die Flucht. Ein Sicherheitswachmann verfolgte ihn.
Gerade als er Scharka fassen wollte, trank dieser den
Rest der Flasche au». Er brach sofort bewußtlos zu­
sammen. Eiligst wurde nun die Wiener freiwillige
RettungSgesellschaft requirirt. Die beiden Schwer­
verletzten wurden in dar Rudolfspital gebracht, nnd
dort ist Scharka bereits an den Folgen der erlittenen
Verletzungen gestorben.
* Demonstrationsfahrt der Radfahrer. Die
von den Radfahrern für den gestrigen Tag geplante
Maifahrt über den Ring bis zum Praterspitz wurde
von der Polizei einerseits mit Rücksicht auf die gleich­
zeitige Tagung deS Reichsrathes, während der bekannt­
lich öffentliche Auszüge verboten sind, anderseits mit
Rücksicht auf die durch einen Corso über den Ring ent­
stehende Verkehrsstörung verboten. Gegen diese» Verbot
demonstrirte gestern die Radfahrfchast WienS durch eine
Fahrt zum Praterspitz. Gleichzeitig sollte durch die
Demonstrationsfahrt für eine bessere Straßenpflege und
geregelte Straßenbespritzung Propaganda gemacht wer­
den. Fast sämmtliche Wiener Radsahrclub» hatten für
gestern Nachmittag» ihre Clubpartien zum Prater aus­
geschrieben. Trotz des bedrohlichen Wetters, daS in den
ersten Nachmittagsstunden herrschte, kamen zwischen 2
und 3 Uhr die RadfahrclubS WienS in imposanter
Anzahl— die meisten in Galadrcß— in den Prater
und radelten in langem Zuge zum Praterspitz, wo sie
sich in ruhiger Weise unterhielten.
* Der Schuldieb— irrsinnig. In rascher
Aufeinandersolge sind in der ersten Hälfte April in
Wiener Schulgebäuden Einbrüche verübt worden. Am
9. April wurde der Dieb erwischt, als er sich in die
DirectionSkanzlei der Volksschule, Neubau. Burggasse
Nr. 16, geschlichen hatte. Der Mann nannte sich Paul
v. S e l l i n, gab an, auS Münsterberg in Preußen
zu stammen und Schneider zu sein. Er behauptete,
wohl oft abgestraft zu sein, doch schließlich habe man
ihn als geistesgestört befunden und ihn in der Irren-
anstalt in. Bonn internirt. Aus dieser sei er Ende
Februar entsprungen und habe, in Kirchen und Schulen
stehlend, sich über Elberfeld, Paderborn, Cassel, Würz-
hurn, Nürnberg und München nach Wien gewandt.
Der Mann, der zugab, alle Schuleinbrüche in Wien
verübt zu haben, wurde damals dem Landesgerichte
eingeliefert. Dieses ließ seinen Geisteszustand gericht»-
ärztlich untersuchen, und da er als geistesgestört erkannt
wurde, ist die Untersuchung gegen ihn eingestellt
worden. Als gemeingesährlich wurde v. Sellin der
medcrösterreichischen Landesirrenanstalt übergeben. So­
wohl die Diebstähle in Wien, als auch die vielen
Schuleinbrüche in Deutschland hat er in unzurechnungs­
fähigem Zustande verübt.
* Unfälle. Samstag wurde da» vor den Ein­
spänner 1602 gespannte Pserd auf dem Neubaugürtel
durch dar Geräusch eines vorbeifahrenden Stadtbahn­
zuges plötzlich scheu. E» raste den Gürtel entlang
und stürzte endlich nieder. Der Kutscher Johann
P o k o r n y wurde vom Bocke geschleudert und erlitt
Verletzungen am Kopf und im Gesicht.— Der zehn­
jährige Schulknab« Adolf Brunner ist Samstag
Abends vom 2. Stockwerke des Hause» Brigitten«»,
Othmargasse Nr. 14, kopsüber über da» Stiegen-
geländer in da» Stiegenhau» gestürzt. Der Knabe
blieb an dem im ersten Stockwerke befindlichen Gitter
hängen und erlitt einen Oberschenkelbruch.— Nächst
dem Viaducte der Stadtbahn gegenüber dem Circu»
Busch, gerieth vorgestern Abend» die Selchermeister»-
witwe Marie H a n S l i k unter einen führerlosen
Sandwagen. Ihr Sohn, der Schloffermeister HanSlik,
wollte die f Mutter unter den Pferden hervorziehen,
wurve aber von diesen niedergestoßen und der Wagen
ging über Beide hinweg. Die Frau erlitt ziemlich
schwere Verletzungen, während ihr Sohn mit einer
Verrenkung der rechten Hüfte davonkam.— Der fünf­
jährige Leopold Klima, Sohn de» Hilfsarbeiter»
Johann Klima, Ottakring, Seitenberggaffe Nr. 16
wohnhaft, wurde am 19. d. M. Mittag», al» er
einem Knaben quer über die genannte Gaffe nach­
laufen wollte, von einem mit Ei» beladenen Wage»
überfahren. Der Kleine, der einen doppelten Bruch
des linken Beines erlitten hat'e, wurde in» Stephanie­
spital gebracht und ist dort Abends gestorben.
* Einbrüche. In der Zeit vom 29. v. M. bi»
19. d. M. wurde die Wohnung der in Weidlingau
wohnenden DisponentenSgattin Karoline Fleiß-
mann. Ottakring, Blnmberggaffc Nr. 19, erbrochen.
Die Thäter entwendeten eine schwere goldene Uhrkette»
5 Stück Leinwand und Tischwäsche, 5 Sparcassebücher
der I. Oesterr. Sparcaffe auf eine Gesammteinlage von
1000 Kronen lautend und einen kleinen Geldbetrag.—
Dem Gastwirthe Andreas L o u c a, Favoriten, PuchS-
baumgaffe Nr. 41 wohnhaft, wurde Samstag Nacht»
von unbekannten Thätern au» einer Kastenlade ein
Betrag von 2600 X gestohlen. Die Diebe waren in
die Wohnung nach Oeffnung der Thüre mitte!» Nach­
schlüssels gedrungen.
* Einsturz einer Feuermauer. Vorgestern
Vormittags um ®/ 4 11 Uhr ist die Feuermauer des
Haufes Alsergrund, Nußdorferstraße Nr. 46, die gegen
den anstoßenden Neubau, Nußdorferstraße Nr. 44, frei
liegt, im Parterre eingestürzt. Zur Zeit, alS da» Un­
glück geschah, befanden sich in dem Verkaufsladen der
Selchermeister» Wilhelm S t ö h r, Nußdorferstraße 46,
der auch Eigenthümer des Hauses ist, sein- Gattin
Karoline und seine beiden Mägde. Zum Entsetzen der
drei Frauen legte sich die ganze Seitenwand de»
Laden» nach einwärts. Noch während e» in der sich
neigenden Mauer knisterte, hatten alle Drei so viel
Fassung erlangt, eilends aus dem Laden zu flüchten.
Das war ihr Glück, denn im nächsten Momente stürzte
die Mauer ihrer ganzen Ausdehnung nach in den
Laden hinein. Interessant ist, daß die Feucrmauer ge­
pölzt war. Der Neubau nebenan ist erst bis zu den
Fundamenten gediehen. Da man besorgte, die nun
freistehende Feuermauer könnte nach außen einstürzen,
ist sie nach außen hinreichend gepölzt worden. Nach
innen war sie wohl nicht gesichert, doch hätte die äußere
Pölzung unter normalen Umständen genügt. In Folge
der feuchten Witterung dürfte sich die Pölzung der­
maßen ausgedehnt haben, daß sie auf die Feuermauer
von außen drückte und sie schließlich nach innen
eindrückte.
* Sonntags-Exeesse. Die Kutscher Simon
G a t l e r und Johann Meßlehner wurden heute
Früh um 4 Uhr in Simmering von fünf bis sieben
Burschen überfallen und arg mißhandelt. Meßlehner
ist sogar durch Messerstische schwer verletzt worden und
mußte in das Nudolss-Spital gebracht werden. Die
Ausforschung der Attentäter, welche flüchtig geworden
sind wurde eingeleitet Es wird vermuthet, daß der
That ein Racheact zu Grunde liegt.— Der 36jährige
Heizer Tohann Haberbauer, Hietzing, Feldmühl-
gaffe 6 wohnhaft, wurde heute Nachts in Hützing von
einem Burschen ohne allen Grund attaqirt und durch
einen mit einem Schlagring gegen das Gesicht ge­
führten Hieb schwer verletzt. Auch dieser Attentäter
hat sich geflüchtet.— Um V» 3 Uhr Früh wurde bei
einem Gasthausexceß in Favoriten der 23jährige Ma­
schinenschlosser Joses C h r i st o f durch mehrere Stiche
im Rücken schwer verletzt.
* Verhafteter Geschäftsmann. Der 45jährig«
Gemifchtwaaren-Verschleißer Jaromir H., Josesstädter-
straße wohnhaft, und der 18jährige Buchhandlung»-
Practikant Armand P., im nämlichen Haufe wohnhaft,
wurden am 20. d. wegen einer Sittlichkeitsverbrechen»
in strafgerichtliche Untersuchung gezogen. H. ist in
Hast genommen und dem Landesgerichte eingeliefert
worden. P. wurde auf freiem Fuße belassen.


[ 2023-06-29 10:38:41.849 - 19000522 - Seite 6 ]
s
Wien Dienstag
Reichspost
22. Mai 1900
116
* Telbstmordchronik. Der Kirchendiener der
Capelle i>» Militärreitlehrinstitute Carl N e z a d a l
hat sich erschossen. Wie der Polizeibericht constatirt,
war der Selbstmörder dem Trunke ergeben. (Die An­
stellung der Kirchendiener an dieser Capelle erfolgt
durch die Militärbehörde. A. d. R.)
* Verhaftete Einbrecher. Am 30. April
d. I. wurde der wiederholt abgestrafte Cornelius
Müller wegen eines in der Degengaffe 36 ver­
suchten EinbruchsdiebstahleS verhaftet. Gestern wurde
der Mitschuldige Müllers, der 23jährige Pflasterer-
gehilfe Anton P i ch l e r, ehemals Wichtelgasse Nr. 73,
unter dem falschen Namen Carl Strohmaier wohnhaft,
von Polizeiagenten festgenommen. Pichlcr wird auch
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Beschädi-
digung verfolgt.— Am 17. d. M. wurde der bereits
mehrfach abgestrafte 27jährige Metallarbeiter Johann
Menfchik verhaftet, weil er dringend verdächtig er­
scheint. in den letzten Wochen in Wien und Umgebung,
speciell in der Gegend von Mödling, mehrere Dieb­
stähle verübt zu haben. Dar Sicherheitsbureau der
Polizeidirection, das weitere Erhebungen pflog, hat nun
festgestellt, daß Menschik in den ersten Tagen dieses
Monates aus seinem letzten Unterstondsorte in Maria-
hilf, KönigSklostergasie 7, wiederholt größere Packete
fortgeschleppt hat. In diesen Packeten befanden sich
offenbar gestohlene Werthsachen. Als fein Complice
wurde Samstag der gleichfalls mehrfach abgestrafte
22jährige Hilfsarbeiter Alois I e n ö e k ausgefortfcht.
* Wetter. Heiler und wärmer.
Zwei Setöstmorde.
Gestern Abends gegen 7.10 Uhr wurde der in
der Wallfischgasse beim Tapezicrermcistcr Reinhold
wohnhafte Statthaltereiconcipist und Nichtactiver Land­
wehrlieutenant Dr. Jur. Guido C., ein junger Mann
von 30 Jahren, und gebürtiger Wiener auf seinem
Zimmer mit einer Schußwunde in der rechten Schläfe
tödtlich verletzt und bewußtlos aufgefunden. Zwei
Stunden später erlag er. Dr. C. hinterließ einen Brief
an seine Quartiersleute, in dem er ein unabhelsbares
quälendes Leiden als die Ursache der That angibt und
bittet, feinen Namen in den Zeitungen nicht zu ver­
öffentlichen.
Der zweite Selbstmord betrifft einen armen
Philosophen, den Nothlage in den Tod getrieben. Der
Selbstmörder ist der 23jährige Philosoph Julius S.
bei einer Frau Lober in der Alferstraße wohnhaft. In
der nächsten Zeit hätte S. eine Prüfung zu bestehen
gehabt. Er konnte jedoch die hiezu erforderliche Taxe
nicht ausbringen, und ging daher feine Quartiergeberin
an, ihm die Summe vorzustrecken. Doch diese,
selbst eine arme Frau, konnte seinem Wunsche
nicht nachkommen. Auch eine von seiner Familie er­
wartete Geldunterstützung blieb aus. Der Verdienst,
den er durch den Unterricht von zwei Gymnasiasten
hatte, reichte gerade hin, um Kost und Quartier zu
bezahlen. Die Aussichtslosigkeit, sich das Geld zu ver­
schaffen, hat nun den Philosophen in den Tod getrieben.
AIS die Quartiergeberin gestern Früh um 7,7 Uhr
daS Zimmer S.'S betrat, fand sie ihn zu ihrem Ent­
setzen aus einem Sessel mit durchschossener rechter
Schläfe sitzend todt vor. Neben ihm lag ein sechs-
läufiger Revolver. An seine Wohnungsgcberin hat er
einen Brief zurückgelassen, in dem er schreibt, daß er
aus Lebensüberdruß sich erschießen wolle und sie für
die durch die That entstehenden Verlegenheiten um
Verzeihung bittet.
Theater, Kunst und Musik.
— Theater in der Josefstadt. „Die F a-
m i l i e P o n t- B i q u e 1" von Alexander Bisson.
Ein Stück, das an die zvtenreiche Aera Wild erinnert,
während man doch der Meinung war, die Direction
Jarno wolle mit den bisherigen „Traditionen" dieser
Bühne brechen. Uebrigens ist das, was in dem Stücke
vorkommt, beziehungsweise gesprochen wird, weniger
obscön, als daö, was zwar Verschwiegen, von jedem aber
errathen werden kaun. Gespielt wurde sehr flott, na­
mentlich von den Damen Pohl-Meiser, Palme
und S o r m. sowie den Herren Maran, Sachs,
Lechner, Nerz, Schmidl und D o o r.
Aelsgemrrme.
Der Ausstand auf der Berliner
Straßenbahn.
Aus Berlin wird berichtet: Gegen die wenigen
Kutscher und Schaffner, welche den Dienst auf den
Linien der Großen Straßenbahn versehen, werden
seitens der Ausständigen und des Publikums Zurufe
laut. Auf den Dönhoffsplatze, dem VerkehrSmittelpunle
der Stadt spannten Ausständige, sowie an dem Strike
unbetheiligte Personen Mittags Pferde an zwei
Straßenbahnwagen au-s und zogen die Wagen, deren
Fenster eingeschlagen wurden, quer über die Geleise,
wodurch der Verkehr für längere Zeit völlig unter­
brochen war. Die Polizei stellte die Ordnung wieder
her. Auch aus anderen Punkten der Stadt kam es zu
Ausschreitungen. In einer Mittags von 3000 Aus­
ständigen besuchten Versammlung wurde beschlossen,
en Strike fortzusetzen. Ein starkes Aufgebot der
Polizei hält die Ordnung aufrecht. Die Zahl der Aus­
ständigen beträgt etwa 5000. Abends verkehrte in den
Straßen kein Straßenbahnwagen mehr. Es herrscht Ruhe.
Bcrliu, 20. Mai, Mitternachts. Nachmittags
fanden anläßlich des Ausstandes der Angestellten der
Straßenbahn, namentlich am Rosenthalcrthor und am
Weinbergsweg große Zusammenrottungen
von Menschen statt, welche die Straßenbahnwagen mit
Steinen bewarfen. Als die Polizei einschritt, hieb die
Menge mit Stöcken auf die Polizisten
- i n, welche vom Leder zogen. Auf beiden Seiten
kamen Verletzungen vor. AuS einzelnen
Häusern am Weinbergsweg wurden Schüsse abgefeuert.
Auch am Abend waren in diesem Stadttheile große
Menschenmengen angesammelt. Um 8 Uhr wurde der
Straßenbahnbetrieb wieder völlig eingestellt. Der größte
Theil der dienstfreien Schutzmannschaften wurde zum
Dienste beordert.
Berlin, 21. Mai. Die ernsteren Aus­
schreitungen beschränkten sich gestern auf den
Bezirk am Rosenthalerthor. Die Ruhestörungen an
einigen anderen Orten waren unbedeutend. Die E x-
c e d e n t e n waren hauptsächlich junge Bursche,
während die Streikenden selbst sich an den
Tumulten nicht betheiligten. Gegen Mitternacht
zeigten alle Straßen und Plätze ihr gewohntes Aus­
sehen. Eine Kundmachung des Polizeipräsidiums warnt
vor Zusammenrottungen.
Den Morg-nblättern zu Folge wurden gestern
zwei Schutzleute schwer verwundet;
zwei durch Säbelhiebe verwundete Arbeiter
seien im Krankenhause g e st o r b e n. Ueber 50 Per­
sonen wurden leicht verletzt und 103 Ver­
haftungen vorgenommen. Durch die aus dem
Publicum abgegebenen Schüsse wurde niemand
verwundet.
Es verlautet, Oberbürgermeister
K i r s ch n e r wolle die Vermittlung zwischen
den Ausständigen und der Straßenbahn-Gesellschaft
übernehmen.
Der Ausstand bei der Straßenbahn in
Karlsruhe.
KarlSruhe, 20. Mai. Die Schaffner und
Wagenführer der elektrischen Straßen­
bahn sind heute in den Ausstand getreten und ver­
langen eine Lohnerhöhung, sowie eine Abkürzung der
Arbeitszeit. Der Betrieb wird nur in b e-
s ch r ä n k t e m Maße aufrechterhalten.
Tod durch Lenchtgasausströmung.
Trieft, 21. Mai. Der mit dem Lloyddampser
„Bohemia" aus Alexandrien hier zugereiste V i c a r
Josef I a a t, Begleiter des ErzbischofS bon
Cleazzi Bonfigli, wurde gestern früh in
seinem Absteigquartier in einer Villa der Coeurs
SionS todt aufgefunden. Der Vicar, der zum ersten
Male in Europa reiste und mit der Einrichtung nicht
umzugehen verstand, hatte die Flamme gelöscht, ohne
den Hahn zu schließen und durch daS ausströmende
LeuchtgaS den Tod gefunden.
Der Weberausstand in Böhmen.
Tannwald, 21. Mai. In der hiesigen Weberei
der Firma Lederer und Wolf sind von 400 Webern
341 zur Arbeit zurückgekehrt, womit der Streik, der
fünf Wochen gedauert hat, sein Ende gefunden hat.
Prag» 21. Mai. Wie aus N a ch o d vom
19. d. gemeldet wird, wurde der in der mechanischen
Weberei der Firma Jonas Löwith in Hronov auS-
g-brochene Streik dadurch beigelegt, daß die Firma
ihren Arbeitern, 70 an der Zahl, zehnstündige Arbeits­
zeit und eine 5% ige Lohnerhöhung gewährte.
Die Gemeindewahlen in Frankreich.
Paris» 20. Mai. Der Minister der Innern ist
nunmehr im Besitze der vollständigen W a h l r e s u l-
t a t e in 82 Departement-, einschließlich des Seine-
DepartementS. Darnach sind von 33.942 Gemeinden
mit Ausschluß von PariS 24.822 republikanisch,
8519 reactionär und 153 nationalistisch; in 4S8 Ge­
meinden ist die Parleischattirung der Gewählten
zweifelhaft. Die Republikaner gewinnen 1004 Gemeinden.
Im Ganzen wurden für die republikanischen Candidaten
4,713.467, für die reactionären 2,174.323 und für
die nationalistischen 172.430 Stimmen abgegeben.
Paris, 20. Mai. Heute fanden in ganz Frank­
reich die Stadtrathswahlen ohne Zwischen-
fall statt.
In Algier wurde Max R e g i s zum M a i r e
gewählt.
Antisemitische Siege bei den französischen
Generalrathswahlen.
Paris, 21. Mai. Bei den G e n e r a l r a t h s»
wahlen im Seine-Departement wurden
in 21 Bezirken sieben Nationalisten, ein Candidat der
Patriotenliga, ein unabhängiger Socialist, ein revo­
lutionärer Socialist und sieben radicale Socialisten
gewählt. Vier Stichwahlen sind erforderlich.
***
Budapest, 21. Mai. Se. Majestät empfing
heute den Statthalter in Böhmen Grafen C o u d e n-
hovein Privataudienz.
Budapest, 21. Mai. Erzherzog Ludwig
Victor ist hier eingetroffen.
Gmuude«, 21. Mai. Prinz Maximilian von
Baden ist nach Deutschland abgereist.
Volosca, 21. Mai. Der Großhcrzog und die
Grvßherzogin von Luxemburg sind nach Abbazia
abgereist.
Madrid, 20. Mai. Die Meldung, wonach
spanische Delegirte in Angelegenheit der auswärtigen
Schuld nach Paris gereist wären, entspricht nicht den
Thatsachen.
Der Krieg in Südafrika.
Präsident Krüger an Lord Salisbury.
London, 21. Mai. „Daily Expreß" will er-
fahren haben, daß während der letzten 24 Stunden im
auswärtigen Amte ein an den Marquis of Salis­
bury persönlich gerichtetes Telegramm der
Präsidenten Krüger mit FriedenSvor»
schlagen eingetroffen sei.
New-Aork, 20. Mai. Wie „New-Aork Herald"
auS Lourenyo-MarqueS unter dem Gestrigen meldet,
beschloß die TranSvaalregierung am 18. d. M., Lord
Roberts eine amtliche Mittheilung zu senden, in
welcher die B e e n d i g u n g der Feindselig­
keiten, sowie die Sicherheit dafür verlangt
wird, daß die Existenz der auf Seite der Boeren käm-
pfinden Leute aus der Capcolonie und Natal geschont
werde. Sollten die Forderungen nicht bewilligt werden,
so sollen die Minen durch Sprengstoff zerstört
und Johannesburg vernichtet werden.
Der Bormarsch Lord Roberts.
London, 21. Mai. Die „Times" meldet aus
Kroonstad vom 18. d. M.: Der schnelle Vormarsch
Lord Roberts' von Bloemsontain nach Kroonstad
habe die Boeren vollkommen dcmoralisirt. Sicherlich
seien solche Eilmärsche das beste Mittel vorzudringen;
andererseits fei aber auch noch nothwendig, die Flanken
zu sichern und für genügende Vorräthe zu sorgen.
Lord Roberts warte daher das Eintreffen von Vor-
räthen ab, um sodann schnell auf dar gewählte Ziel
loSzugehen.
Der Entsatz von Mafeking.
London» 21. Mai. Lord Roberts meldet auS
Kroonstad vom Gestrigen, daß ihm noch keine amt­
liche Meldung von dem Entfache Mafe­
king S zugegangen sei, der in einer Depesche deS
Reuter'schen Bureaus gemeldet wurde. General R n n d l e
berichtet, daß seine Truppen die Orte BesterS-Flat,
Trommel und Glocolan besetzt haben, nachdem der
F e i n d sich aus S e n e k a l und F i ck s b u r g
zurückgezogen hatte. Bei B o s h o f haben
sich gestern ein Feldcornet und 86 Burgherr ergeben.
Einige Gewehre und MunitionSvorräthe seien ausge­
liefert worden.
London, 20. Mai. „Daily News" melden auS
Louren?o-MarqueS vom gestrigen: Die
ganze Boerenmacht um Mafeking wurde
sammt ihren Geschützen am 17. d. von den Engländern
gefangen genommen. Die Engländer besetzten
an demselben Tage KlerkSdorp, ohn- auf Wiederstand
zu stoßen.
Buller rückt vor.
London» 19. Mai. General Buller meldet
auS N e w c a st l e vom 19. d.: General C l e r y ist
heute nach Jngogo, General Dundonald nach
LaingSnek abmarfchirt. Die Nachhut des Feindes
ist beinahe eingeholt worden. Einige Boeren
wurden gefangen genommen und eine Anzahl Wagen
erbeutet. Meine Mannschaft leistete im Marsche Vor­
züglicher. Ich verließ Ladysmith am 10. Mai und
legte bis jetzt 138 Meilen zurück.
Ein Capitulationsvorschlag der Boeren.
London, 21. Mai. Der „Standard" meldet aus
Kroonstad vom Gestrigen. Commandant D e w e t
habe dem Feldmarschall Roberts angeboten, sich
mit tausend Mann unter der Bedingung zu ergeben,
daß seinen Leuten gestattet werde, aus ihre Farmen
zurückzukehren. Feldmarschall Roberts habe ent-
gegnet, daß die C a p i t u l a t i o n bedingungslos
erfolgen müsse.
Portligiesische Angelegenheiten.
London» 21. Die „Time?" meldet auS L o u-
ren?o-Marques vom Gestrigen: Heute fand
hier zwischen einigen Matrosen deS
niederländischen Kreuzers „FreiSland" und
portugiesischen Polizeimannschaften
ein Zusammenstoß start, wobei die letzteren
von ihren Bajonnetlen Gebrauch machten und drei
Matrosen verwundeten, darunter einen schwer.
Madrid, 20. Mai. Eine Depesche der „Patria"
auS Lissabon bestätigt, daß die Transvaal-Regierung
den portugiesischen Consul in Pretoria zum Verlassen
Transvaals aufgefordert, jedoch einem Ausschub seiner
Abreise mit Rücksicht auf die Erkrankung seiner Frau
zugestimmt habe.
*
**
Die Boerenbotschaft deS KönigS von
Schwede». Das Interview des Londoner „Daily
Expreß", laut welchem der König von Schweden sich
in englandsreundlichem Sinne über den Transvaalkrieg
geäußert haben soll, hat dem Minister des AuSw är-


[ 2023-06-29 10:38:41.849 - 19000522 - Seite 7 ]
113
SBiett, Dienstag
ReichSpofl
22. Mai 1900
tigen Frh. v. L a g e r h e i n Veranlassung geboten-
die politische Bedeutung jener Gespräches in einer
Unterredung mit dem Vertreter deS „Stockholm Tid-
ningen" zu beleuchten. Zu einer sormellen Richtig­
stellung des „Daily Expreß"-ArtikelS fehlen nach der
Ansicht des Ministers in Stockholm jede geeignete
Handhabe. Weder die Grundgesetze, nach
welchen die UnionSreiche regiert werden, noch die kon­
stitutionelle Ueberlieferung sprechen dem Könige einen
für die Politik der beiden Länder bindenden
Standpunkt zu. Ein solcher Standpunkt im Sinne der
Verfassung kann vom Monarchen lediglich auf Grund
eines legalen KronrathSbeschlusseS bethätigt werden.
Ein officielleS Dementi von schwedischer Seite würde
also besagt haben, daß man an verantwortlicher Stelle
in Skandinavien der Auslassung der KönigS in Sachen
des TransvaalkriegeS eine Bedeutung beilegt, die ihr ver­
fassungsmäßig nicht innewohnt und auch gar nicht inne-
wohnen kann. Nicht der R e g e n t von S ch w e d e n und
Norwegen war es, der seinen Sympathien für
England einen so starken Ausdruck gab, sondern
einzig und allein der (konstitu­
tionell nicht gebundene) Grasvon
Haag. Der König", so schloß der Minister, „hat
allezeit sein persönliches Recht bethätigt, bei gelegent­
lichem Aufenthalte im Auslande sich lediglich als freier
Privatmann zu geben, dem es wie jedem Anderen
daraus ankommt, sein individuelles Denken und Em-
finden zum Ausdruck bringen. Die unabhängige
Presse Schwedens und Norwegens ist durch diese Er­
klärungen nicht befriedigt. Sogar ein konservatives
Blatt constatirt, die nordischen Völker müßten sich mit
dem Gedanken abfinden, die Sympathien ihres Herrschers
nach einer Richtung bekundet zu sehen, der der gc-
sammte Norden im Augenblicke alles Andere denn
sreundfchastliche Gefühle und Stimmungen entgegen­
bringe. Tröstlich sei nur der Gedanke, daß an ver­
antwortlicher ministerieller Stelle eine um so lebhaftere
Erkenntniß obwalte Angesichts der Bedenken, die aus
einer einseitigen Unterstützung der englischen Draus-
gänger-Politik erwachsen müßten.
Lügner.
Wer sich heutzutagee Katholisch jzu nennen
getraut, hat damit sofort ein derartiges Verbrechen be­
gangen, daß der liberal-deutschnationalen Presse keine
Infamie gegen ihn zu schmutzig und zu niedrig ist.
Die letzten Vorgänge auf der Wiener Universität geben
ger kalholikenfeindlichen Presse wieder einmal Gelegen­
heit, das ganze Maß ihres, Hasses auf die katholische
Studentenschaft auszuleeren. Die „Ostschles. Deutsche
Zeitung" feiert den Triumph der Gemeinheit, indem sie
von den katholischen Wiener Studentenverbindungen sagt:
„Man erzählt sich, daß dieser Anrempeltruppe eine
„spätgetauste" katholische SchulvereinSgröße mit dem
bezeichnenden Namen Kaspar Schwarz nicht sernestehe,
daß den C h a r g i r t e n der katholischen Verbin­
dungen für jeden neuangeworbenen „Fuchs" ein
Honorar in Speis-marken und
wöchentlich zwanzig Biermarken, als
ebenso viel Krügeln Bier verabfolgt werden— billiger
kann schon die Werbethätigkeit nimmer abgelohnt
werden." Wir erklären diese „Erzählungen" für nichts-
würdige Lügen und alle diejenigen, die dieselben als
Verdächtigungen verbreiten, für schmutzige Preßbanditen.
Wenn man weiß, mit wieviel persönlichen Opfern
unsere katholischen Studenten ostmals ihre Zugehörigkeit
zu einer katholischen Verbindung erkaufen müssen und
mit welcher Indolenz maßgebende katholische Kreise
noch immer diesen jungen Männern gegenüberstehen,
dann gewinnt man mehr die Ueberzeugung, daß ei»
gutes Rückgrat dazu gehört, sich üderdieS von Strauch­
rittern noch anfallen zu lassen.
LehLe Nachrichten.
Zusammenstoß zwischen Artillerie und
Bürgergarde in Belgien.
Brüssel, 21. Mai. Gestern kam es bei den
Sonntagsübungen der Artillerie und
einer Abtheilung der Genter Bürgergarde
zu einem ernsten Zwischenfalle. Vorigen Sonntag
hatte sich eine Anzahl Bürgcrgardisten geweigert, den
in französischer Sprache gegebenen Befehlen der Vor­
gesetzten zu gehorchen. Die Protestirenden behaupteten,
die Anwendung der französischen Sprache sei ungesetz­
lich. Als der Commandant gestern am Versammlungs­
orte eintraf, traten mehrere Mann vor und verlangten
in vlämischer Sprache commandirt zu werden.
Anstatt dieser Aufforderung nachzukommen, besah
der Comwandant den Widerspenstigen nach Hause zu
gehen. Diese mengten sich unter das zahlreiche Publi­
kum, welches den Commandanten verhöhnte. Die
Polizei Schritt ei», und nahm mehrer Verhaftungen
vor. AIS am Schlüsse der Uebuug die anderen Bürger­
gardisten ihrer Sympathie für den Commandanten
Ausdruck gaben, kam es zwischen ihnen und den Prote-
stirenden zu einem Handgemenge, an welchem auch daS
Publikum theilnahm. Die Polizei hatte Mübe, die
Streitenden zu trennen und nahm einige Verhaf­
tungen vor.
Ar. Josef Schindler t*.
Die Beerdigung d-S am Samstag Früh ver
storbencn TheologieprofsssorS Dr. Josef Schindler aus
Leitmeritz erfolgte im Beisein seines Bruders, be3, Hos-
ratheS und Universitätsprosessors Dr. Franz Schindler
aus Wien, den dieser Todessall tief erschüttert und
niedergebeugt hat. Der Verstorbene hatte gewünscht,
am Friedhofe in Wörishofen selbst beerdigt zu werden,
und das geschah am Montag, Früh 8 Uhr. Daselbst
schlummert er nun, fern der Heimat, den letzten
Schlaf in der Nähr der Ruhestätte des welt­
bekannten Pfarrer? Sebastian Kneipp, isden
er im Leben hoch verehrt, und auf dessen Heilmethode
er. vom Tode bereits ins Herz getroffen, noch die
letzten Hoffnungen gesetzt hatte. Dieselben sollten leider
keine Verwirklichung mehr finden. Hofrath Dr. Schindler
von Wien traf am Freitag Früh seinen nun Heim­
gegangenen Bruder bereits im Todeskampfe. Zweimal
noch, auf nur kurze Zeit, öffnete der Sterbende die
müden Augen und erkannte seinen Bruder, mit dem er
wenige Worte wechselte, um dann nach dem letzten
leisen Gruße: »Salve frater!« bis zum Erlöschen der
dann jäh verfallenden Lebenskraft in traumhafte Be­
wußtlosigkeit zu versinken, aus der ihn Samstag Nachts
2 Uhr der Tod erlöste. Die Leiche des Ver­
ewigten wurde nach der curörtlichen Vor­
schrift von Wörishofen noch Vormittags 11 Uhr,
begleitet von zahlreichen Curgästenf, besonders!
Geistlichen und von Waisenkindern der Kneipp'schen'
Anstalt, ins Todtenhaus des Friedhofes überführt,
von wo dann heute Montag Vormittags unter großer
Theilnahme das Begräbniß erfolgte. Der Verstorbene
hat ein umfangreiches, fegensvolles Tagwerk hinter
sich, das ganz Gottes Ehre und dem Wohle der
Kirche und seiner Mitmenschen geweiht war. Gemein­
nützige Thätigkeit im Dienste christlicher Nächstenliebe
und rastlose wissenschaftliche Bethätigung waren seine
liebsten Bestrebungen. Nun ist er an dem von Gott
ihn gesteckten Ziel-! Er ruhe in Frieden!
Briefkasten.
Nach Floridsdork. Stach der Erklärung des Pfarr­
amtes werden wohl alle Schwierigkeiten beseitigt werden.
Es ist also kein Anlaß vorhanden, die Sache publicistisch
weiter zu verfolgen. In ähnlichen Fällen genügt wohl eine’
mündliche oder schriftliche Beschwerde bei der Kirchen-
vorstehung.
I. A. I. Schreiben Sie dem Verlage F. Arnold in
Wien energisch ihre Ansicht. Wenn er unverlangte Bücher’
an Sie absendet, hat er kein Recht, Sie zur Zahlung oder
zum Ersatz«, wenn die Sendung verloren ging zu zwmgen.
Curse an der Wiener Börse (nach dem ossiciellen Cursblatte) vom 12. Mai 1900.
r
äxi Actien und bet „Diversen Lose“ versteht sich per Stuck. In d-n Rubriken A—F werden die auf X, 8. W. oder Silber lautenden
«. d-8 betreffenden Nominales, die am «erst, Franos, Lire und Llv. St lautenden sUr ISO Hark, France, Lire und Llv. St nolirt. Die
Die notlrten Course verstehen eloh In Kronenwfihrung. Die Sioiirurj lüniru
Effecten für 100 K— 50 II., die aus C.-H. »der Goldgulden lautenden ftir 60
ausnahmsweise per Stück gebandelteu Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die rineen find vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Aotlen vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer ,n dem bemerkten Satze In Abzng zu bringen.
Umreohnungss&tze Tür Capital und Zinsen: t II. 8. W. oder Silber= 2 K, t fl. C.-H.= 2 K 10 h, 1 Qoldgulden™ 2 K 40 h, I Hark= t K 18 h, 1 Frans oder 1 Lira= 88 h, t Llv. Sterl. --- 24 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. E. 42%.
t ebruar-Rente p. (I. 4. 2%
Über-Rente »Juli p. ll.
4'»*
Silber< Rente» Oktober p.
«.***
lSSlec Staatilose 250I
1860er
1860er„
1864er„
1864er„
Dom.-Psdbr
. «wg--
, 100 II..
. 100 fL.
. 06 st.«
a ISO fl..
B. Staatsschuld der im
Reich brache vertrete­
nen Königreiche nud
Länder.
Oefi. Boldrente, stfr., loost.
per Saffa 4%
dto. Rente in kronenwhr.
|lft„ per Cassa ... 4
dto. dto. dtp. p. Ultimo«
Lest. Investition»- Rente,
filr-, Ped Cassa... a 1 /,
Eiseniahn-StaatS-
Ichuldv erschret-
dungen.
Elisabethb. in B. stsr. zu
>00st A,
Franz Joseph-Bahn I. Gib.
(dlv. St.) ....
Rudolf-Bahn in «ronenw
stfr. ldtd. SL).. 4%
Vorarlberg» Bahn in kdp.
stsr. 4c0 kr ... 4»
Zu StaatSschuIdver-
s ch reib un gen abge­
stempelte Eisenbahn»
Actien.
Elisabethbahn 200 st. CM.
6*/,% von soo fl....
dto. Lltiz-Budw. 300 st.
ö. W. S i'l.%
dto. Salzb.-Tir. SOO fl.
ö. W. S 5%
dto. Karl Ludw.-B. 200 st.
CM. 594 von SOO fl..
Dom Staate zur Zah-
lang übernommene
Eise nbahn- Prio ri»
tstis- Obligationen.
BSHm. Westbahn, Em. 1885
400 Kr. 4%
Selb
Waare
Slis-dethb. 600 und 8000 M.
Bell,
Waare
4 ab 10%
112—
113.—
w 65
97.85
Elisabethbahn 400 u. 20» M.
8%
116.50
87.45
97.65
Franz Joseph-ig. ffim.1884
96.—
97,—
87.25
97.45
(div. @U Silb. 4%..
Eattzische Karl Ludwig-B.
95.90
»6.-
87.25
-7.45
(div. St.) Silber i%.
Borarlberger Bahn Emiff
1884 (div. St.) Silb. 4%
170.—
94.20
SS.-
131.50
135.50
158.—
159.—
202.60
203.50
C. Staatschuld der
208.—
203.75
Länder der ungarischen
300.—
Krone.
i% ung. Doldrente p. C.
4% dto. Rente In Kronen-
währ. stfr. per Caffa.
91.4H
91.60
3‘l,% dto. dto. dto. p. C.
81 85
82.55
116.20
Ung. St.-Eis.-Aul.G. lOOfl.
dto. dt». giltst 100 fl..
120.—
9h.—
120.90
98.60
116.—
dto StaatS-Dbllg. (Ung.
96.95
DftbO v. I 1876...
dto Schankregal-Ablösung.
117.26
117.76
96.55
86.75
SS.SS
88.40
Ddligatipn
dto. PrilmienMitl. ä loosl.
— SOO Äc
98.—
98.60
83.20
169.—
160.—
dto. dto.& 50 fl.—
100 Kr
Theiß-Rea.-Lose 4%...
4% U 08. Brundtntl.-Dbllg.
4 H crvat. und sladon. dto.
169.—
160.—
188,25
169.25
91.70
92.70
92.50
93.60
112.80
113 40
ISO.—
120.70
0. Aadere^Sffeotlich«
03.70
94.50
5s, Donan-Reg.-MI. 1878
Wiener BrrkehrS-Änl...
108.—
94.25
109.—
94.85
83.68
84.66
Anlehen d. Stadt und Han-
delskammer lrirst. 1%
95.60
96.80
Anlehen der Stadt Wien.
101.40
102.20
dto. dto. (Silb. od. Bold)
192 40
dto dto. (1894) ....
Anl. d. Stadt Wien (1898)
92.—
98.—
96.60
97.—
494—
500.—
Börsebau-Anl. verloSb h%
vulgär. StoatS-Eis.-Hyp.»
99.75
100.50
Anl. 100 fl. B.= 240
440.—
442—
„«r 5%
Bulgar. Staats.Hyp..A„l.
1892. 100 fl. w. -» 240
«r. 6%
98.—
99—
430—
432.—
98 50
99.03
424.—
425.-
E. Pfandbriefe sc.
Bodencr. allg. ist. In 50 I.
derl 4%
14 50
05.50
Böhm. Hyp.-Bank.. b^>
100.50
101.50
N.-Vst. L..Hyp.-Anst. 4%
Oberösterr. LandeS-Hyp.-
-6 90
17,40
94.—
95.50
Anst 4%
83.50
£9.5C
Oest.ung. Bank iO'MäSt.
verl 4%
dto. »ojähr. «erl. i%
Sparcaffa erste isterr., 603.
veri 4%
Steierm. Sparcaffa.. 4%
F. Eifenbahu-Prtort»
tätS-Obligationen.
Bozm.Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 544
Dux-Bodeniacher S.,
5»
E erd.-Rordb. E. 1886 4%
(stete. Nordwestbahn 5%
dto. lit. B... .5%
StaatSbahn 3%
dto. X. Em. 1885..
dto. Ergänzunginetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
dto. April-October 3%
Südnorddentschc Berbtndg.»
Bahn 4% ......
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Untrrkratn.- Bahn (d.
St)
4% Balsugana> Eisenb.-w.
200 {tt
4% Wien-Asp.-Eile»b..^es.
SOO fl.@
4% wr..Loc.-A.-B. 400»
5% Wr.-Polt. -Wr.-N.-B.
200 fl. S
4* VbdSthalb. £00 fl. u.
1000 st. i. W
S. Divers« Los«.
(per Stück.)
3% Bodencr.-Lose Em .1880
3%„„ Em.186»
4% Don. -Dampfsch 100 fl.
5% Don.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türk E.»
B. 400 gr. p..
dto. dto. p, M.
Creditlose 100 fl
Clarv-Lose 40 fl
Domva» Bndapester...
JnnSbrucker Etadtanl...
Krakauer Aul
Laibacher lit -Hui....
Dienet Lose 40 fl
Rothen Kreuz isterr. Gcs.
v. >0 st
Rothen Kreuz ung....
Rudols-Lose 10 st
Salm-Lose 40 st
«eld
Waare
98.70
99.70
»8.70
99.70
98.76
99.75
96.60
97.60
SS.—
97.—
101.50
102,25
98.26
98.75
106.50
107.80
106.—
106 80
412.50
414.60
396.—
897.—
404.—
408.—
322.—
328.—
322.—
828.—
94.-
95.—
103.50
1j4.5ü
99.50
100.—
93.76
»4.-
96.—
97.—
91.60
92.—
105.—
105.60
834.—
236.—
284.—
285.50
885.—
345.—
252.—
254.—
115*25
nelas
398.—
400.—
131.75
132.75
18—
14.—
.4 50
16.50
71.25
73 25
49.—
50.—
155 50
137.50
40.70
41.70
20.—
21.-
63.50
65 50
175.25
177.25
Salzburger Prämien-Anl.
StanISIauer Prämien-Anl.
St.-BenloS.Lose 40 fl...
Wnldftein-Lase 2» fl...
Wiener Communal-Lose d.
Jahre 1814
fflero »Sch. der S% Präm.-
Schuldv. der Bodencrch.»
Anstalt Em. 188»...
Aktien.
H. Transport-Unter-
«ehmungen.
Auffig-Tepl. Eisenb. 500 st
Bau- und BetriebS-Bes. f
städt. Straffend. In Wien
lit. A
Bau- und BeteiebS-Bes f.
städt. Straffend, in Wien
lit. B
Böhmische Nordbahn 15Vst.
Bus^tiehrader Eis. 500 st.
Wo. (lit. B) SOÖfl'./ tllt
Donau-Dampfschiffahrt. Es.
500 fl. CM
Tnx-Bodenb.-Siseub.400K.
Ferdinandi-Nordb. 1000 fl.
CM
Lcmb.-Czern.-Jaffy- Eisen.
bah»-Ges. 100 st. S..
Lloyd, öst.. Trieft, 500 fl.
CM
Oest. Nordwestb. 200st. S.
dto. (lit. B) SOOst.S.p.U.
Prag-Duxer-EIsenb. 100 fl.
abgst
StaalSeisb. SOO fl. per Ült.
Südb. SOO fl. Siib p. Ult.
Eüdnorddeutsche BerbdgSb.
200 fl. CM
Tramwah-Bes., neue Wr.,
Prioritäts-Actien 100 fl.
Ung.-galiz Eisb. 200 fl. E.
Ung Westb. (Raab-Braz)
200 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Act -Gef.
I. Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Anslalt, österr.
200 st. S
Creduaustalt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
(Selb
Waare
«eld
Waare
59.50
60.50
Sredllbank, Allg. ung. 200 fl.
728.—
729.—
ISO.—
Sepostteniaick, Allg. 300 fl.
Ercompte-Gesellsch.. Ried.-
435,76
456 25
188.—
185.—
178—
386
Oest. 500 fl
Biro- und Lastender!!,>.
1420
1430
388.—
Wiener 900 fl
481.-»
485.—
50.—
Hhpotherenbailk, österrelch.
260 fl. 80%®
195.50
443.50
200.—
52.—
Länderbank, isterr. 200 fl.
Oesterr.-Uug. Bank 660 fl.
448.50
M75
1781
Unionbank 200 fl
888.80
589.50
Berkehrsbank, Allg. 140 fl.
328.—
850.—
st, Industrie-Unter-
nchmuagen.
3015
3025
Banges., Allg. Lest. 100 fl.
Eghdyer Eisen- und Stahl-
Jiid. in Wien 100 fl..
Elntr.-Wes. allg. isterr..
178.-
182—
345.—
346.—
191—
193,—
523.—
525.—
Eisenbahuw.- SWIjg., erste,
300 fl.
»Elbemtihl-,Papierf.B -G.
336.50
442.—
833.50
416.—
338—
140—
341—
141 60
Lieslnger Brauerei 100 fl.
320—
323—
3255
3265
Moptan-Bes, öster.»alpl».
Präger Eise»- Jnd -Besell.
520.76
521.75
1194
1196
200 fl..
2100
2130
740.—
718-
Salgo- Darj. Steinkohlen
320.—
623—
100 fl
613.—
615.—
Trisaiier Kohlenw.-B.70st.
420.—
425.—
6300
6305
Türk. Tabakregie-Cesellsch.
200 Frcs. 5% p. Caffa
540.—
515.—
dto. dto. Ultimo
296—
897 50
fl
Wafieuf.»Ges., Oest. mWien
786.—
789.—
100 fl
361.—
368—
471.—
173.—
Waggon-Leihanstalt, Allg.
1070
479.—
479.—
m Pest 400 Kr
1060!
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
177.—
178 50
185.—
186.—
Wienerberger Liegelri-Act.-
750.—
760.—
652.25
653.25
Besellschast
110.—
111.—
377.-
880.-
L. Devise».
318.—
220.—
Amsterdam
800 15
200.85
414—
118.—
Tenische Plätze
113 25
118 45
London
242 45
242.60
120.-
425.—
Italienische Bankplätze..
Paris
90.45
91 55
93.27
96.37
Schweizer Plätze ....
95 o5
95.70
Ist. Valuten.
286.—
rs<.—
Ducaten
11.38
11 42
513.50
515.50
ru-FrancS-Stücke ....
19 27
19 29
310.—
945-
Noten
118.25
;18.45
Rubel-Noten
2.56
2 57
728.75
721.75
Zar coakatesten Besor­
gung klier im
Conrsblatte notlrten
Effecten und Valuten
bestens em pt^hUn
Weehselstnbe des Bankhauses
Wien I.,
& Schattera “Tr?“
Oegrtndet 1832.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:38:41.849 - 19000522 - Seite 8 ]
8
Wien, Dienstag
Reichrpost
22. Mai ISO)
116
— welche rvaschkleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
Ijompfi großer Auswahl solid und xreistoerth, auch in den
i/umuii kleinsten (ßuanHfStett, birect von dem Wcbcrei-
——und Versandt-Geschäft Ludwig Müller, LandSkron
A#]nH (Böhmen). Reichha.nger, 230 Seiten starker, iüuflrittcc
UUCI Katalog, sowie JHuitcr aller Artikel gratis und ftancs. Der
Katalog entkalk alles, was in Baumwolle oder Leinen,
U sowie von rväschegegenständen in einer Haushaltung
f16IT6ri, benöthigt wird; seiner schafwollene Damenkleiderstoffe,
Strümpfe, ganze Ausstattungen, rNonogramnn
stickereieir :c.
I-ÄM'rr-lGQQLZ,
Kricket, Croquet, Fußball, Golf, alle Sport- und Sommer-
Spirlr» Spielgeräthe, deutsche Ball- und Kugelspiele, Kegel-
und Reifspirle bei
Anton C. Uießner»
Wien, VII/ 2, Kircbengcrsfe 9, 9 a und 19.
Man verlange ausdrücklich Sommerpreisliste
reichlich mit Abbildungen versehen unentgeltlich und postsrei.
Zur Ansertigung von
m- Buchdruck-Arbeiten
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „Reichspost" (Ambr. Opitz) Wien,
8. Bezirk, Strozzigasse 41.
J5. Bez., Neubaugürtei 58.
ZlebersichL
über die
UermMlungstlsätigkeit des Amtes
vom 12. bis 15. Mai 1900.
Vorgemerkt wurden Arbeitssuchende: 1895 und 47 als Lehrlinge.
Angemeldet wurden freie Plätze: 1071 und 73 sür Lehrlinge.
Vermittelt wurden freie Stellen: 1021 und 32 sür Lehrlings.
Gesucht werden Arbeiter in solgenden Berussarten: Männlich:
3 Eisengießer, Jungschmiede sür Wagenbau nach auswärts, Glas­
graveure, Schrijtsetzer,Zimmerleute nach auswärts, 1 Spengler-Vorarbeiter
sür eine Metallwaarenfabrik, Posamentirer, L tuhlarbeiter, Schnür,
dreher.l Galvaniseur, welcher schleifen kann, nach auswärts, Bau.
polier, Ziegel- und Schieferdecker, Steinmetz, der Schristhauen kann
Kalkbrenner nach auswärts, junger Spengler aus Bau- und Ornamenten'
als Geschäftsführer, 2 Wagenlackirer nach auswäts, Stallpagen, mehrere
Tapezirer, Spalirer, ca. 140 Schuhmacher aller Art.— Weiblich:
Eartonagearbeiterinnen, Näherinnen aller Art, Kleidermacherinnen,
Maschinstrickerinnen, Officierssternstickerin, Köchinnen für Gast- und
Kaffeehäuser, rc. Lehrlinge werden mit Ausnahme von Mechanikern
und Maschinschlossern in allen Branchen gesucht.
In nachstehenden Berussarten ist ein starkes Angebot von Arbeits­
kräften: Männlich: Hus- und Wagenschmiede, Bauschlosser, Spengler,
Gürtler, Eisen- und Metalldreher, Maschinenschlosser, Monteure,
Fabriksschmiede, Mechaniker, Tischler aller Art, Drechsler, Vergolder,
Sattler, Riemer, Wagner, Friseure, Herren- und Damenschneider, Fleisch­
hauer und Fleischselcher, Schankburschen, Glaser, Maschinisten und
Heizer, Geschästs- und Bureaudiener, Kutscher aller Art, Taglöhner und
Hilfsarbeiter, Weiblich: Metallhilfsarbeiterinnen, Wäscherinnen, Be­
dienerinnen, Wäschenäherinnen, Ausräumerinnen, Fabrikshilssarbeite-
rinnen, Eaffierinnen, Buch- und Steindruckerei-Hilssarbeiterrnnrn.
Aer Vorstand.
iHHummmnnnnnnnnmi
MrrennerScrd
in Tirol (Ziidbahnstation Srennerbad)
Wildbad und klimatischer Höhenkurort
(1326 Meter über der Meeresfläche),
wir- um 1. Intti eröffnet.
Saison 1. Juni bis 30. September. Im Juni und
September ermäßigte Preise.
, Das altberühmte Brennerbad in Tirol, seit 1. October 1899
im Besitze der Brennerbad-Eesellschaft in Brixen, weist bereits
^ sür diese Saison eine Reihe durchgreifender Verbesserungen auf, als:
Neumöbiliruna des Sterzinger Hofes,— Neuerbauter
Flügel mit 38 Zimmern, an das Geizkoflerhaus anstoßend.—
Neuerbaute Restaurationssäle mit Gl asvera nda gegen
Ä Süden. PSF* Elektrische Beleuchtung "3BSJ sämmtlicher
8
Hotels und Hauptzugänge, Paffagierzimmer und Bäder.—
TZ Telegraphenleitung und Glockenfignale aus allen Paffagier-
#1 zimmern und Speife-Localitäten. fiOSF* Ungeachtet aller Ver-
größerungen und Verbesserungen werden die bisherigen alten
Preise für Zimmer, Verpflegung, Bäder und der
Charakter des Curortes ausrecht erhalten.— Durchgreifende
Umgestaltung, Vermehrung und Verbesserung der Badecabinen.
a*— Vorzügliche Küche und Bedienung.— Herrliche Spazir-
4$ gange in di nahegelegenen Lärchen- und Fichtenwaldungen.
Vorzüglicher Ausgangspunkt für nähere und weitere Ausflüge M
nach Süden und Norden.— Zimmerbestellungen werden er-
w beten an die Directioir des Brennerbades.— Post-, Bahn
und Telegrap. enstalion in Brennerbad
§ame«-T>>>teiteu
werden nach den neuesten Jour'
nalen gut und billigst angefertigt-
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33. 2. St.
8HEV88
6. ZMI.
Ceirtrifngerr.
Trockenmaschiueu, Wasch- und
Auswindemaschinen, Rollen re.
empfiehlt
Kamisso Härdtner's
Fabrik. Wien, XIII. (Penznrg), Linzer-
siraße 8. PreisttNeil gratis.
^@lo-Hlparg:el
täglich frisch und schön, 5 kg 2 f[.
60 kr.; vom 20. Mai an Kirschen
6 kg 1 fl. 80 kr. Solo-Spargel,
Kirschen und Zuckererbsen zusammen
6 kg 2 fl versendet sranco per
Postnachnahme Franz Janke, Görz.
Reich» AuStvahl
>», >«»
LLsdeL-MeiLörL
«uh für jw«e Her«» bt» z»
l»
W.HAIDA
m.
Gros BOSCH
Heute und täglich l /*8 Uhr Abende:
Große Vorstellung.
Aufführung de- großen ManSge-Schauftückes:
„i^ersien“, dargestellt von 500 Per­
sonen; Vorführen und Reiten der besldressir-
ten Schul- und Freiheirspserde. Auftreten
der ersten Künstler und Künstlerinnen sowie
sämmtlicher Specialitäten und der besten
Clowns. Jeden Könn- und Feier-
tag: 2 grosse Vorstellungen, um
4 Uhr Nachmittags (Kinder halbe Preise)
und um Uhr Abends.— Karten ohne
Vorverkaufsgebühr: Tabak-Trafik Grabeu.lL
mtd Währingerstrahe r, sowie Jnvalidendank,
Graben 39 und Circußcasse.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Im. Kubelka.
Wien, YI./,,
Gumpendorferstrasse 67.
EOÖOQOOÖÖffl
Die erste
genossenschaltliche
Waarenhalle
der Tischlsrmsisfsr Wiins
befindet sich nur
VIII., Lerchenfelderstr. 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6079
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
Ferchtoldsdon WIEN,
auf eigener Besitzung. I«, Schottenhastei 3.
Venedig: In Wien.
Cassa-Eröffuung 4 Uhr Nachmittag. Ende 2 Uhr Früh.
Dienstag, den 20. Mai 1900: Coriandoli-Corso. Corso-Theater um
7 und 10 Uhr: Sawade's Raubthiergruppe. Campo 1 um '/,8 Uhr:
Die Landstreicher. Um 11 Uhr: Große Variete-Vorstellung. Cassa-
Eröffnung 4 Uhr Nachm., Ende 2 Uhr Früh. Eintritt 50 kr., Kinder
20 kr.— Morgen Mittwoch: 30
gp Oelgemälde^Sg
auf Leinwand oder Blech (weiterlest,
Altarbilder, Krenzvegftatioue«
HeMgeudtlder und Porträt»
liefere in kunstvoller Ausführung zu
reellen Preisen> Die für den neuen
Tom i» Linz van mir gelieferte» Kreuz»
wegbilder mit einfachen, und die
Heilfge Iamflie mit Pracht-Rahmen
für die Linzer Pfarrkirche, sind ,ur
vollsten Zufriedenheit der R. T. Besteller
ausgefallen. Bitte höflichst Muftervtlder zu
verlangen! Achtungsvoll S176
Ferdinand Weberin«;,
»urmetttenklofter. Liu» n. D. Nr 22.
«röste Aneivastl oo»
dllliner al» überall n. sicher neu, den
60 fr. bl« l|l. Rlaumentt. 1.60 b!» Ist. Segne
ferliste Federlnchent L st., Federnpolster st. 1.60
3thvH.llrulrniatr»ti!SL 10 S.
Afrifinatiaze» st. 6.60, stSollinniatraste» ist.
stehefleter SlroHsast st st., KUppdeck« st. ti
Ziirte» Stavi», Betttoaren-tiiederia,«
tzvie». Mari.vitk, -«»»»»»»ll» 20.
gani vet der Kttege. 1115
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, DecorationSkrüge,
Platten rr. Gcbrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstratze Nr. 18—16.
Thrglrr-Keperlmre.
K. L. Koföurg-HSeater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 22.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
Mittwoch, 23.: „Letztt Liebe."
Donnerstag. 24.: „Morituri."
Freitag, 25.: „Der Veilchensreffer."
Samstag, 26.: „Die Damen Le-
bardieu."
Sonntag, 27.: „Jugend von heute."
Montag, 28.: „Cyrano von Ber-
gerac."
Dienstag, 29.: „Krisen."
K. k. Kofopem-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 22.: „Tannhäuser."
Mittwoch, 23.: „Fedora." (st,8Uhr)
Donnerstag, 24.: „Margarethe."
Freitag, 25.: „L’Amico Fritz.“
(Anfang halb 8 Uhr.)
Samstag, 26.: „Das Heimchen am
Herd." (Aus. halb 8 Uhr.)
Sonntag, 27.: „Lohengrin."
Montag, 28.: „Die verlauste Braut"
Kaiserjuöitäums-Stadt«
theater.
Ansang halb S Uhr.
Dienstag, 22.: „Der wilde Ritt-
meister."
Mittwoch, 23.: Der Waffenschmied.
(Anfang 7 Uhr.)
Donnerstag, 24., Nachm. halb 8 Uhr:
„Stadt und Land." Abds.: „Der
Waffenschmied."
Freitag, 25.: „O diese Männer."
Samstag, 26-, Nachm. halb 3 Ubr:
„Fortunat." Abends: „O diese
Männer."
Sonntag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Der Waffenschmied."
Montag, 28.: „Der wilde Ritt­
meister."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 20. bis incl. Sonntag,
27.: „Die Familie Pont-Biquet."
Deutsches WolLstheater.
Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag, 22: „Pauline."
Mittwoch, 23.: „DerProbecandidat."
Donnerstag. 24., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hedda Gabler." AbendS: „Pau­
line."
Freitag, 25.: „College Crampton."
Samstag, 25.: „Pauline."
Sonntag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Gespenster." Abends: „Der
Probecandidat."
Montag, 28.: „College Crampton."
Flrania-Theater.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, 22.: f„Der Kreislauf des
Wassers." „Nach Transvaal."
Mittwoch, 23., Nachmittags 4 Uhr:
„Das heilige Land." „Bilder
auS der Märchenwelt." Lebende
Photographien." Abends: „Die
Deutschen in China." „Mommt-
photographie."
Donnerstag, 24.: „Moderne Ver-
kehrslrckinik und ihre Gefahren."
„Nach Transvaal."
Raimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 22.: „Der Nagel im
Herzen."
Mittwoch, 23.: „Die dritte Es­
cadron."
Donnerstag, 24., Nachm. h alb 3 Uhr:
„Der Zerrissene." AbendS: „Die
pochzeit des Reservisten."
Freitag, 25.-. „Das Mädchen aus
der Feenwelt."
Samstag, 28.: „Dolly."
Sonntag, 27-, Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchseld."
Abends: „Kean."
Montag, 28.: „Das vierte Gebot.
Dienstag, 29.: „Der Nagel im
Herzen."
Jantsch-Töeater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag, 22.: „Die schöne Lurette."
Mittwoch, 23.: „Die schöne Lurette."
Donnerstag, 24., Nachmittags 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Die schöne Lurette."
Druck, Herausgabe u»o Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:41.849 - 19000522 - Seite 9 ]
116
Wie», Dienstag
ReichSpost
22. Mai 1900
9
Aie Kandidaten der christlich-socialen
Bartei.
Für den KemeindemLH
werden empfohlen:
Für Lrn I. Mahlkörper.
1» Bezirk. A d a m e k Josef, Materialwaaren-
händler, 1. Bezirk, Rothenthurmstraße 14. H e i n d l,
Johann, Kunsthändler, 3. Bez., Marokkanergasse 5.
L i n h a r t Moriz, Bürger und Hausbesitzer, 1. Bez.,
Grünangergasse 3. Metelka Bernhard, Kleider­
macher, 1. Bez. Grünangergasse 5. Richter Rudolf,
Realitätenbesitzer, 8. Bez., Trautsohngasse 2. Schwarz
Caspar, Or. med., 1. Bez., Stesaasplatz 6. Weber
Franz, Weingroßhändler, 1. Bez., Schulhof 2.
3. Bezirk. N a g l e r Anton, Bezirksrath, Ob­
mannstellvertreter des Ortsschulrathes, Hotel- und
Realitätenbesitzer, 3. Bez. Rennwea 59. Noltsch
Wenzel Ottokar, k. k. Hochschulprofessor, 3. Bezirk,
Strohgasse 19, S t i n g l Gustav, k. k. Hoflieferant,
Bezirksschulrath und Hausbes., 3. Bezirk, Ungargasse 27.
4. Bezirk, Brzezovsky Rudolf, Buch-
druckerei- und Hausbesitzer, Bezirksrath, Ortsschulrath,
und Armenrath, 4. Bez. Margarethenstraße Nr 19,
Z a n d r a Carl Otto, Inhaber einer Silberkrätz-
mühle, Hausbesitzer und Armenrath, 4. Bezirk.,
Bictorgasse 3, Bernert Johann, k. und k. Hof-
keidermacher, Bürger und Hausbesitzer, 4. Bezirk,
Favoritenstraße 22.
7. Bezirk, A h o r n e r Carl, Bürger und
Fabriksbesitzer, 7. Bez. Kaiserstraße 26. B e ch m a n n
Andreas, Mctallwaarenfabrikant und Hausbesitzer,
7. Bez. .Appollogasse 22. Sröbl Franz, Obman»
der Armenrathes und Hausbesitzer, 7. Bezirk, West-
bahnstraße 42.
8. Bezirk, Rain Josef, Gastwirth, 8. Bezirk,
Schmidgasse 18.
9. Bezirk» Dr. Thomas .Eduard,
Landesrath, Bezirksrath, 9. Bez. Nußdorferstraße 21.
Hermann Andreas, Hausbesitzer, Bezirksrath,
9. Bez. Marktgasse 25. Tschusi Carl, R. v. k. k.
Staatsbahninspector, 9. Bez. Nußdorferstraße 32.
10. Bezirk, Pilder Simon, Hausbesitzer,
10. Bez. Laxenburgerstraße 26.
19. Bezirk. Schönwetter Gustav, Haus­
besitzer, 19., Pantzergasse 14.
Für den II. Mahlkörper.
1. Bezirk. K o r n k e Theodor, Or. iur., Hof-
«nd Gerichtsadvocat, 1. Bez., Graden 29. Schöpf-
l e u t h n e r Anton, Domcapitular, 1. Bez., StefanS-
platz 6.
2. Bezirk. B i ch l e r Carl, Bürgerfchullehrer
und Hausbesitzer, 2. Bez., Obere Donaustraße 57.—
Czermak Adolf, Oberrevident der Nordwestbahn,
2. Bez, Am Tabor 14.— Hart! Johann B.,
Bürger, Bezirksrath und Liderhändler, 2. Bez., Obere
Augartenstraße 76.— Rigl Rudo, Schriftleiter der
„Deutschen Zeitung", 2. Bez., Rothe Kreuzgaße 11.
3. Bezirk. Haas Moriz Franz, Or. med.,
Obmann des Ortsschulrathes, 3. Bez., Rasumoffsky»
gaffe 7.— Kreisel Franz, Bezirksschulrath, Haus­
und Drucksreibesitzer, 3. Bez., Ungargasse 25.—
Mayreder Rudolf, Doctor, dipl. Ingenieur,
1. Bez., Seilergaffe 7.— Müller Rudolf, k. k.
RechnungSrath, 3. Bez., Waffergaffe 16.— O b e r-
z e t l e r Rudolf, Thierarzt und Hausbesitzer, 3. Bez.,
Löwengaffe 43.
4. Bezirk. W ä h n e r Theodor, Dr., Heraus­
geber der „Deutschen Zeitung", 8. Bez., Zeltgasse 12.
S ch m i d Heinrich, k. k. Profeffor, 4. Bez., Schaum­
burgergaffe 20.— Müssen Robert, Rudolf, Elektro­
techniker,^. Bez., Alleegasse 33.
H a l l m a n n Carl, Bürger und
5. Bez., Schönbrunnerstraße 88.—
k. k. Profeffor, 5. Bez., Bacher-
5. Bezirk.
HauSeigenthümer,
Sturm Josef,
platz 5.
Bezirk. Deutschman Robert,
... Doctor
der Rechte, Hof- und Gerichtsadvocat, 4. Bez., Ketten-
brückengaffe 18.— Spannagel Rudolf, Dr. jur.,
Commissionsgeschäftsinhaber, 6. Bez., Mariahilferstraße
Nr. 117.
7. Bezirk. A x m a n n Julius. ReichSratSab-
geordneter, 7 Bez.. Schrankgaffe 1. P i ch l e r Joh.,
Hausbesitzer, 7. Bez., Stuckgasse 8. Schweig!
Eugen, k. k. Baurath und Architekt, 7. Bez., Maria-
hilferstraße 22—24.
8. Bezirk. Effenberger Carl, Bäcker
und Hausbesitzer, 8. Bez., Lerchcnfelderstraße 104.
S ch l e f i n g e r Josef, k. k. Profeffor, ReichsrathS-
und Landtagsabgeordneter, 8. Bez., Fuhrmannsgasse 15,
Stangelberger Franz, Beamter der k. k.
Staatsschuldencaffe, 8. Bez., Albertgaffe 27.
9. Bezirk. G s o t t b a u e r Josef Carl, Bürger
und Bauunternehmer, 9., Althangnffe 1. Grundier
Georg, Bürger und Hausbesitzer, 9. Bezirk, Röger-
gasse 16. K l o tz b e r g Emerich,
Arzt 9., Alserbachstraße 17., W
Profeffor, 9., Spittelauergaffe 2.
10. Bezirk, Der Name des
spater bekanntgegeben werden.
11. Bezirk» Braun Heinrich,
11., Simmeringer Hauptstraße 9.
12. Bezirk, G ö tz Josef, Bürger und Cafetier,
12., Schönbrunnerstraßk 184. Platter Hugo. k. k.
Postcontrolor i. P. 12., Kernstraße 3.
Dr. med., prakt.
o l n y Josef, k. k.
Candidaten wird
Hausbesitzer,
13. Bezirk. H r a b a Felix, Beamter der Ersten
österreichischen Sparcasse in Pension, 13. Bez, Auhof-
straße 55. P o y e r Franz, Chefadministrator des
„NeuigkeitS-Weltblattes" und Hausbesitzer, 13. Bez.,
Linzerstraße 68.
14. Bezirk. B ä ß l e r Georg, Realitätenbesitzer
und Bezirksrath, 14. Bez., Märzstraße 49.
15 Bezirk. Schreiner Carl, Bürger,
Ziergärtner und Hausbesitzer, 15. Bez., Mariahilfer­
straße 143.
16 Bezirk. Gräf Franz, Stadtbaumeister und
Realitätenbesitzer, 16. Bez., Thaliastraße 108. N i c o-
l a d o n i Johann, Rauchfangkehrermeister und Haus­
besitzer, 16. Bez., Brunnengasse 24.
17. Bezirk. Lettner Josef, Kaufmann,
17. Bez., Rosensteingasse 47. D o b e k Lorenz, Ma-
schinenfabrikant und Hausbesitzer, 17. Bezirk, Tauber­
gasse 37.
18. Bezirk. Dechant Friedrich, Wildpret-
händler und Hausbesitzer, 18. Bez., Kutschkergasse 25.
Pacher Hermann, n.-ö. Landes-Oberbuchhalter i. P.,
18. Bez., Währingergürtel 35. T o m o l a Leopold,
Bürgerschusdircctor, 18. Bez., Schopenhauerstraße 79.
WesselSky Anton, Doctor der Rechte, Hos- und
Gerichtsadvocat, 18. Bez., Währingerstraße 93.
19. Bezirk. Kühn Wenzel, Restaurateur und
Vorsteher der Genossenschaft der Gastwirthe, 19. Bez.,
Nußdorferplatz 8.
20. Bezirk. K u n d i Albert, Bürgerschuldirector
und Bezirksschulrath, 20. Bez., Wallensteinstraße 56.
Für den IXI. Wahlkörper.
4. Bezirk. Breuer Johann Alfred, Tape­
zierer, Vorsteherstellvertrcter der Tapezierergenossenschaft,
4. Bez., Kleine Neugaffe 14.
10. Bezirk. Nieder Leopold, Bezirksrath und
Hausbesitzer, 10. Bez, Erlachgaffe 14.
Für den IV. Mahlkörper.
1. Bezirk. Biehlolawek Hermann,
Zeitungsherausgeber und ReichSrathsabgeordneter, 1. B..
Grünangergasse 12.
2. Bezirk. Besau Sebastian, Tramway-
bediensteter, 2. Bez., Springergaffe 19.
3. Bezirk. S e i tz Franz, Obertarirer im k k.
Hauptzollamte, 3. Bez., Krieglergasse 2.
4. Bezirk. P a n o s ch Emil, Gehilfenobmann
der Uhrmacher, 5. Bez., Margarethenstraße 80.
6. Bezirk. M e n d e r Josef, Secretär des
Christlich-socialen Arbeitervereines, 5. Bez., Arbeiter-
gaffe 26.
6. Bezirk. Der Name des Candidaten wird
später bekanntgegeben.
7. Bezirk. W e st e n d o r f Gustav, Gehilsen-
obmann der Rauchfangkehrer WienS, 7. Bez., Mond-
scheingaffe 7.
- 8. Bezirk. Schwe r HanS Arnold, Schriftleiter
de» „Deutschen VolkSblatteS", 8. Bez., Lerchcngaffe 36.
9. Bezirk. P S p l Josef. Handels angestellter.
18. Bez., Gentzgaffe 4.
10. Bezirk. Görner Carl, Eisendreher.
10. Bez., Goethestraße 10.
11. Bezirk. Weber Zephyrin, Tischlergehilfe,
11. B-z., Simmeringer Hauptstraße 95.
12. Bezirk. H a n s l i k Andreas, Privat-
beamter, 12. Bez., Zenogaffe 27.
13. Bezirk. K r i k a w a Johann, Expeditor der
Bau- und B-triebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen in Wien, 13. Bez., Jheringgasse 20.
14. Bezirk. Z o d e r Franz. Maurermeister und
Bezirksvorsteherstellvertreter, 14. Bez., Sechshauser-
straße 19.
15. Bezirk. Gebhart Jgnaz, ZeitungS-
expeditor, 15. Bez., Mariahilferstraße 143.
16. Bezirk. Der Name des Candidaten wird
später bekanntgegeben.
17. Bezirk. R y k l Carl, Bildhauer, 17. Bez.,
Hernalsergürtel 31.
18. Bezirk. U r b a n Thomas, Postsparcaffen-
beamter, 18. Bez., Antonigaffe 3.
19. Bezirk. H ö l z l Leoppold. Weinbau-
treibender, 19. Be,., Sieveringerstraße 110
20. Bezirk. L a ß m a n n Leopold, Diener,
20. Bez., Rauscherstraße 17.
Aür die Wezirksvertietungen
w erden empsohlen:
2. Bezirk, Leopotdfladt.
Für den III. Mahlkörper.
Die Herren: D i tz Rudolf Maxim. Bürger, Ge-
mischtwaarenhändler und Hausbesitzer. 2. Bez., Kurz-
bauergasse 2. Jung Carl, Specialist für k. k. allg.
priv. Kunstbackofen, 2. Bez., Robertgasse 1. Kkrchen-
g a st Peter, Oberlehrer, 2. B-z., Aspernallee (Freudenau).
Lichtblau Ferdinand Ludiv., Uhrmacher und
Obmann des ArmenratheS, 2. Bez., Malzgasse 13
L u k f ch Franz, Hufschmied, 2. Bez., Schiffmühlen-
straße 81. S p r i z l Karl, Bürger und Spängler,
2. Bez. Tandelmarktgasse 7.
Für den II. Mahlkörper.
Schönhofer Johann, Restaurateur, 2 Bez.,
k. k. Prater 175. RatzelSorfer Raimund, k. k
Postcontrolor, 2. Bez., Halmgasse 1. Geiblinger
Hans, Armenrath u.Lederhändler, 2. Bez. VereinSgasse 4..
D i t t r i ch Joses, Cooperalor, 2. Bez., Taborstraße
Nr. 19. P a b st Georg, Bäckermeister und Hausbe­
sitzer, 2. Bez., Haidgaffe 6. Wolf Engelbert,
Schmiedmeister und Hausbesitzer, 2. Bez., Josefinen-
gaffe 4.
Die Centrale befindet sich nicht mehr in Ripl'S
Restauration, sondern iu Johann Bruckbaue r'S
Restauration, 2. Bez., Große Stadtgutgaffe Nr. 23,
wosebst alle auf die Wahlen bezughabenden Auskünfte
ertheilt werden.
16. Bezirk, Httakring.
Für den I. Wahlkörper.
Die Herren: H o f i n g e r Johann, Obmann
deS ArmenratheS, Hausbesitzer, 16. Bez., Sandleithen-
gaffe 1. Kaufmann Josef, Hausbesitzer, 16. Bez.,
Reulerchenselderstraße 61. P r i e d l Franz, Kauf­
mann, Hausbesitzer, 16. Bez., Hasnerstraße 16.
P r i st i n g e r Josef, Tischlermeister, Hausbesitzer,
16. Bez., Schinaglgaffe 8. Schmidt Leopold, Bürger
Hausbesitzer, 16. Bez., Payergasie 2. T o m s ch i k
Wenzel, Hausbesitzer, 16. Bez., Neulerchenfelderstraße
Nr. 90.
Für den II. Mahl Körper:
Heffenmayer Rudolf, Bürger, Kaffeesieder,
16. Bez., Koflergaffe 3. Heimberger Leopold,
Bürger, Hausbesitzer, 16. Bez., Wilhelminenstraße 143.
H e n n i g Carl, Resident der k. k. österr. Staats­
bahnen, Hausbesitzer, 16. Bez., Speckbachergaffe 13.
Me ixn er Julius, Bürger, Gemischtwaarenhändler,
Hausbesitzer, 16. Bez., Kirchstetterngasse 45. Plant
Alois, praktischer Arzt, Realitätenbesitzer, 16. Bezirk
Kirchstetterngasse 43. S ö l l n e r Georg, Bürger, Bäcker,
Hausbesitzer, 16. Bez., Abelegasse 27.
Für den 111. Mahlkörper:
C z e r m a ck Johann, Schuhmachermeister, 16. Bez.,
Neulerchenfelderstraße 71. Floimayer Franz,
Cafetier, Hausbesitzer, 16. Bez., Neulerchenfelderstraße
Nr. 51. Jellinek Jakob, Bürger, Schmied, Haus­
besitzer, 16. Bez., Koppstraße 21. K o h o t e k Ferdinand,
Privatier, Ortsschulrath. 16. Bez., Seitenberggaffe 5.
Ramharter Joses, Bürger und Armenrath, 16. Bez.,
Arnethgasse 38. Wolfram Johann, Gastwirth,
16. Bez., Hoserplatz 7.
20. Bezirk, Brigittenau.
Für den I. Mahlkörper:
Bebnert Robert, Bürger, Hotelier und Haus­
besitzer, Treustraße 74. Bergmann Johann,Bürger,
Lohnwagen- und Hausbesitzer, Dammstraße Nr. 15.
Hart! Ludwig jun, Bäckermeister und Hausbesitzer,
Leystraße 130. Mayr Peter, Hausbesitzer, Wallen-
stcinstraße 27. Pokorny Josef, Installateur und
Hausbesitzer, Wallensteinstraße 15. Roth Johann,
Handelsgesellschafter, Kluckygasse 14.
Für den 11. Wahlkörper:
Förster Ferdinand, Postcasseneontrolor, Jäger­
straße 4. Koppen st einer Friedrich, Oberlehrer,
Treustraße 9. Müller Lorenz, Bürger, Bäcker und
Hausbesitzer, Brigittagasse 5. Panzer Josef, Tischler­
meister und Hausbesitzer. Wintergasse 36. Schöfer
AloiS, Bürgerfchullehrer, Jägerstraße 6. Straßer
Franz, Bürger und Hausbesitzer, Wallensteinstraße 80.
Für de« 111» Mahlkörper:
Berger Anton, Bürger und Gemischtwaaren'
verschleißer, Streffleurgasse 12. Heppner Mathias,
Gastwirth, Marchfelderstraße 15. Hofbauer Franz,
Gemischtwaarenverschleißer, Wallensteinstraße 63a.
Lang Carl, Bürger, Milchmeier und Hausbesitzer,
Brigittagasse 12. Sadilek Franz, Kleidermacher,
Streffleurgasse 15. U l l r i ch Carl. Bürger und
Gärtner, Jägerstraße 115.
Die Wahltage.
Am Dienstag, den 22. d. M., beginnen die
Wahlen für den Gemeinderath mit dem dritten
Wahlkörper. Die Wahlen für den dritten Wahl­
körper finden nur in z w e i Bezirken statt, nämlich
im Bezirke Mieden und im Bezirke Favoriten.
Außerdem werden in den Bezirken Leopoldstadt,
Ottakring und Brigittenau die Neuwahlen von je
sechs Mitgliedern für die Bezirksvertretungen vor­
genommen. Diese Wahlen haben sechsjährige
Giltigkeit. Die Wahlen des dritten Wahlkörpers
finden, wie in den übrigen Wahlkörpern, gleich­
zeitig mit den Gemeinderathswahlen statt. Die
Wahlen in den zweiten Wahlkörper finden
Freitag, den 25. d. M., jene für den e r st e n
Wahlkörper Montag, den 28. d. M., statt. Die
Wahlen für den vierten Wahlkörger gehen
am 31. Mai vor sich.
**
*


[ 2023-06-29 10:38:41.849 - 19000522 - Seite 10 ]
10
Wien, Dienstag
Reichspost
22. Mai ISOO
118
Socialdemokratische Agitatoren. Man
Keilt uns von mehreren Seiten mit, daß
Agitatoren der rothen Internationalen in den
Häusern von Wohnung zu Wohnung Anfrage-
zettel— unterzeichnet von socialdemokratischen Wahl­
comites— tragen, auf welchen die Beantwortung
der Frage verlangt wird, ob die Partei, welcher ein
Zettel zugestellt wurde, das Wahlrecht für die
Gemeinde besitzt. Wir können vor der Annahme
und Ausfüllung solcher Zettel nur dringend
warnen. Uebrigens empfiehlt es sich, solche
Agitatoren von der Thür zu weisen.
*
„Ostdeutsche N und schau": Einst und
Jetzt. Man schreibt uns aus Abonnentcnkreisen:
„Bei der Rohhett, Niedertracht und Gesinnungs­
losigkeit der Schönerianer wäre es ange­
zeigt, jetzt folgende Thatsache zu veröffent­
lichen: Nach den letzten Gcmeindcrathswahlen
prangten an allen Ecken Wiens riesengroße
Plakate des Inhalts: „Antisemiten ver­
vollständigt Euren Wahlsteg, bezieht und
leset das antisemitische Hauptblatt Oester­
reichs, die „O st d e u t s ch e Rundschau!"
— Und jetzt!—? ist derselbe H. K. Wolfs-
Schandwisch das Hauptorgan der vereinig-
t e n I u d e n, I u d e n s o c t und Juden-
nationalenl
Bürgermeister Dr. Kurger über das
Verhältnis der Wiener Bevölkerung
zu den Lehrern.
Die Vorstehung des Vereines der Lehrer und
Schulsreunde berief Sonntag Nachmittags in der Volks­
halle des neuen RathhaufeS eine Volksversammlung
ein, welche Vürgerschuldirector H ü b e r. als Obmann
deS genannten Vereines, mit einer Ansprache eröffnete.
Bürgermeister Dr. L u e g e r, mit rauschendem
Beisalle empfangen, führte sodann unter Anderem
,auS: Das Verhältniß zwischen der Bevölkerung einer-
iseits und der Lehrerschaft andererseits ist durch mannig­
fache Ereignisse der letzten Zeit getrübt worden. Sie
dürfen sich nicht der Erwägung verschließen, daß die
socialdemokratischen und schönerianischen Lehrer in der
Bevölkerung keinen Anklang haben, daß man den Be­
strebungen dieser Männer— es sollen merkwürdiger­
weise auch Frauen darunter sein— mit einem ge­
wissen Mißtrauen entgegenkommt, daß man sich die
.Frage vorlegt, ob es wirklich nothwendig ist, daß die-
sjenigen Personen, denen die Kinder zur Erziehung an­
vertraut werden, Anschauungen huldigen, welche gewiß
nicht auf die Erhaltung der christlichen Gesellschafts­
ordnung und des StaateS abzielen. Der Lehrer kann
eine politische Gesinnung haben, wie er will, aber er
muß ein seinem Vaterlande treu ergebener Mann sein.
Ich wiederhole hier offen und ungeschminkt, daß ich
einmal erklärt habe, daß ich Socialdemokraten und
Schönerianer nicht befördere, soweit ich einen Aus­
schlag zu geben habe. Ich thue das mit vollem Be­
wußtsein. Ich habe den Ausspruch deswegen gethan,
weil die Radicalnationalen nach meiner innersten
Ueberzeugung kein Gefühl für unser Vaterland Oester­
reich besitzen und weil die Socialdemokraten, wie ich
glaube, kein Gefühl für die Monarchie haben. Sie
wissen überhaupt nicht, sind sie Republikaner
oder nicht, aber für mich ist es zweifellos, daß
die Lehrer, welche der socialdemokratischen Partei
angehören, nicht die Eignung haben, das Ge­
fühl des Patriotismus in den Kindern wachzurufen.
Sie wissen, daß vor einigen Tagen eine andere Lehrer-
versammlung stattgefunden hat. Die haben erklärt,
sie sind die eigentlichen Lehrer und da kommen keine
her. Ich glaube, Alle, die dort gewesen sind, werden
nicht die Prüfung auf die Lehrerschaft bestehen können.
Meine Wenigkeit ist immer lehrerfreundlich gewesen
und für ihre materiellen und socialen Interessen einge­
treten. Ich war immer Einer der Wenigen, die zu
einer Zeit, als man die Lehrer keine solche sociale
Stellung einnehmen lassen wollte, dieselben vertheidigte.
Eine solche Stellung muß erworben werden, und zwar
dadurch, daß wir Alle dahin wirken, daß Diejenigen
aus Ihrer Mitte gedrängt werden oder den Einfluß
verlieren, welche im Gegensatze zu der Bevölkerung
Vaterlandslosigkeit, Nationalitätslosigkeit und Oester-
reichverrath verbreiten. Ich wünsche, daß Ihre Be­
rathungen den besten Erfolg nach sich ziehen! (An­
haltender Beisall.)
Vürgerschuldirector Stadtrath T o m o l a besprach
das Wiener Schulwesen in den letzten vier Jahren,
woraus ReichSrathr- Abgeordneter Dr. W e i s-
k i r ch n e r die Standcsfragen der geistigen Arbeiter
erörterte. Bürgcrschullehrer Mayer schlug sodann
eine Resolution vor, in welcher die Versammlung
die zuversichtliche Erwartung ausspricht, daß der
Wiener Gemeinderath und der niederösterreichische
Landtag, trotz der Schmähungen, denen sie von einem
geringen Theile der Lehrer ausgesetzt erscheinen, in
allernächster Zeit eine Besserstellung der Lehrerschaft
durchführen werden. Diese Resolution wurde unter
lebhaftem Beifalle einstimmig angenommen und hierauf
die Versammlung geschlossen.
Arbeiterwahlerversammlung in der
Leopoldstadt.
In Bruckbauer's Gasthaus fand gestern eine sehr
gut besucht Arbeiterwählerversammlung des 2. Be­
zirkes, einberufen vom Christlich-socialen Arbeiterbund,
statt. Derselben wohnten u. A. Gemeinderath Opven-
b c r g e r, sowie Gäste der Meraner christlichen
Arbeitervereines bei. Herr L a ß m a n n betonte die
Wichtigkeit der kommenden Gemeinderathswahlen und
zergliederte den Wahlaufruf der Socialdemokraten^
wobei er ausführte, daß die christlich-sociale Parte»
bereits Vieles, was jetzt die Socialdemokraten ver­
langen, schon geschaffen hat. Er legte die Nach­
theile klar, die ein eventueller Sieg der Socialdemo­
kraten und ihrer Verbündeten zur Folge haben würde
und bat zum Schlüsse seiner ÄuSsührungeu um volle
Einigkeit und lebhafte Agitation. (Beifall.) Sodann
ergriff Herr Rizzi aus Meran das Wort, um den
Gefühlen der Zusammengehörigkeit aller Christen in
Oesterreich Ausdruck zu verleihen. (Beifall.) Herr
Hink besprach die Leistungen der Gemeinderaths-
majorität und verurtheilte die Coalition der Juden­
liberalen, Schönerianer und Socialdemokraten. Herr
Kargl richtete sodann einige Worte an die Ver­
sammlung, worauf Gemeinderath Oppenberger
in erster Linie mittheilte, daß der Tramwayconductcur
Besau als Candidat im IV. Wahlkörper des 2. Be­
zirkes aufgestellt sei, um dessen wärmste Unterstützung
er bat. Der Redner schilderte noch die Bedeutung der
Wahlen im IV. Wahlkörper, wosür ihm lebhafter Bei­
fall gezollt wurde. ES folgte hierauf Schluß der Ver­
sammlung.
Große Wahlerversummlung im Vrater.
Das Wahlcomiti der vereinigten Christen in der
Leopoldstadt hatte für Samstag Abends in Domanrky's
Säle eine Wählerversammlung des II. Wahlkörpers
einberufen, die trotz der ungünstigen Witterung äußerst
gut besucht war.
Anwesend waren der ReichsrathSabgeordnele Dr.
W e i S k i r ch n e r, Stadtrath Dr. W ä h n e r, die
Gemeinderäthe Oppenberger, Kubik und
viele Andere.
Hochwürden Dietrich gab bekannt, daß dem
Candidaten für den II. Wahlkörper, Oberrevidenten
Cz e r m a k, von der Generaldirection der Nordbahn
verboten wurde, sich um ein Mandat zu bewerben.
(Entrüstung.) Unter demonstrativen Beifall beschloß die
Versaminlung den Herrn C z e r m a k trotzdem zu
candidiren.
Unter stürmischen Beifall ergriff sodann der Stadt­
rath Dr. W ä h n e r das Wort, um zunächst in treff­
licher Weise die Wahlaufrufe der gegnerischen Parteien
zu besprechen und denselben jenen der antisemitischen
Parteien entgegenzuhalten. Redner besprach sodann in
ausführlicher Weise die Gassrage und die Schaffung
deS RathhauSkellerS, die Wichtigkeit einer städtische»
Sparcaffe und die Leistungen der Gemeinde aus dem
Gebiete der Kunstsinnes.
RcichsrathS-Abgeordneter Dr. Weiskirchner
sagte einleitend: Wer in der Geschichte deS deutschen
Staatswesens zurückblickt, wird mit freudigem Stolze
jene Tage der Geschichte lesen, da das deutsche Bürger-
thum stets mit starker Hand das Regiment führte.
Aus dieser Zeit stammen die unvergänglichen Denk­
mäler der Kunst, jene herrlichen Dome, welche deutsche
Kunst geschaffen. Allerdings gab eS damals keinen
„Gemeindegenossen" Lucian Brunner. (Heiterkeit.) Aus
dieser Zeit stammen jene Rathhäuser, die zeigen, daß
der Bürgersinn hoch entwickelt war; aus dieser Zeit
stammt der Traum des Handwerkes mit dem goldenen
Boden, damals war Handel und Verkehr wohl ge­
ordnet, die deutschen Bürger vergaßen nicht der Kunst,
sie vergaßen nicht der Wissenschaft, und die Studenten
waren angesehen bei den Bürgern, weil sie damals
etwas aus ihre eigene Würde hielten, weil sie Idealen
nachhingen, weil sie Achtung vor der fremden Ueber-
zeugung hatten, weil sie der Wiffenschast lebten und
nicht dem TerrorismuS, weil sie damals Führer des
Volkes iverden wollten, weil sie das Wissen in sich
aufnehmen wollten, daS sie befähigen sollte, Beamte,
Richter u. s. w. zu werden. WaS sollen wir uns von
unseren nationalen Studenten denken? Solle» diese
befähigt sein, Beante Professoren, Richter zu werden?
Sollen wir diesen die Erziehung unserer Kinder an­
vertrauen? Auch da muß Ordnung geschaffen werden,
es ist das eine Forderung des christlichen Volkes. Wir
sind Stolz auf unsere Hochschule und die alte heilige
Alma mater Rudolfina darf nicht zum Tummelplatz
wüster Brutalität werden. (Zustimmender Beisall.)
So war es einmal in jenen stolzen Zeiten, von
denen uns die Geschichte des deutschen Volkes erzählt.
Aber das Bürgerthum sank herunter, die Form der
Production und des Absatzes veränderte sich, der Ge-
»verbestand wurde zertheilt, der Einzelne zu Boden
concurrirt und wir sehen eine Zeit des Niederganges
kommen. Die jüdischen Herrschenden glaubten schon zu-
greisen zu können, und die Herrschaft über ein
geknechtetes Volk ausüben zu können. Dankbar müssen
wir den Männern sein, die vor zehn bis 15 Jahren
hinaustraten zum Volke und jene Principien predigten,
die groß gemacht den Gewerbestand und alle pro-
ducirenden Stände. Immer mehr und mehr schwoll die
Bewegung an und unsere Siege wurden häufiger. Es
ist aber mit den politischen Siegen allein nicht gethan,
so sagte Redner, noch immer übt das Judenthum in
Wirthschaftlicher Beziehung einen furchtbaren Druck
auS. (Großer Beifall.)
Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen be­
sprach Redner sodann den schmählichen Verrath der
Deutschradicalen, sowie daS Verhalten der Coalition
der vereinigten Christen-Gegner; fernerden Beschluß des
niederösterreichischen Landtages, eine Centralstelle zur
Förderung der Kleingewerbetreibenden zu errichten.
Zum Schlüsse bat der Redner um volle Einigkeit, da­
mit der Sieg der Christen in der schwer bedrängten
Leopoldstadt ein voller und ganzer werde. (Brausender
Beifall.)
Als Candidaten für den II. Wahlkörper stellten
sich sodann vor: B i ch l e r, Bürgerjchullehrcr;
Rudolf R i g l, Schriftleiter der „Deutchen Zeitung";
Hart!, Bezirksrath; die Candidaturen gelangten
zur einstimmigen Genehmigung.
Nachdem noch die Herren Cooperator
D i t t r i ch und Obmann Hinke gesprochen hatten,
wurde die Versammlung nach Mitternacht geschlossen.
I. MedrrösterreLchischer Harrs-
vesttzertag in Wien.
Sonntag, den 20. d. um 10 Uhr Vormittag-
nahmen die Verhandlungen jdeS I. niederösterreichischen
Hausbesitzertages in der Volkshalle des neuen Wiener
Rathhauses ihren Anfang.
An den Berathungen nahmen in Vertretung des
BürgermeisterS Dr. Lueger, der ehemalige Vicebürger-
meister S t r o b a ch, zahlreiche Hausbesitzer aus Lösen
und Delegirte aus St. Pölten, WuckerSdorf, Tulln,
Pottendorf, Baden, Klosterneuburg, Herzogenburg,
Floridsdorf, Mauer, Tetschen, Marburg, Olmütz, Linz
und Krakau theil.
Nach Begrüßung der Anwesenden durch den Prä­
sidenten deS CentralverbandeS Dr. M a t t i S, erklärte
ehemaliger Vicebürgermeister Strobach, es sei seine
Pflicht, im Namen des Bürgermeisters die Theilnehmer
des HauSbesitzertages auf das Freundlichste zu be­
grüßen. Er sei ein treuer Freund der Hausbesitzer, in
welcher Eigenschaft Redner immer daraus verwiesen
habe, daß die Hausbesitzer nicht neu belastet werden
i dürften. Herr Strobach wünscht den Theilnehmer» viel
' Glück in ihren Berathungen. (Beifall.)
Es wird sodann zur Constituirung des Präsidiums
geschritten. Gewählt wurden zum Präsidenten Doctor
M a t t i S, zum Vicepräsidenten Herr Schwarz
(St. Pölten) und zum Schriftführer Herr Hostnig.
I Zum ersten Punkt der Tagesordnung „Stellung-
s nähme gegen die Maßlosigkeit in der Höhe^ der Ge-
: bäudesteuer und Forderung der Reduction derselben
: im Wege der Gesetzgebung" erstattet Doctor
Komorzynski das Referat. Aus der ob-
, jectiv gehaltenen Rede entnehmen wir Folgende-:
In Oesterreich ist die Gebäudesteuer zumal in der
Gestalt der HauszinSsteuer, welche allein hier den
. Gegenstand der Erörterung bilden soll, zu einer Höhe
s gediehen, welche in keinem Staate der Welt auch nur
annäherungsweise erreicht wird. Die HauszinSsteuer
I beträgt für Wien und die Landeshauptstädte, sowie
für einige andere Orte allein schon an landesfürstlicher
Abgabe 26 3/ s °/ 0 deS Zinseinganges nach Abzug einer
15°/o-Quote zur Deckung der Erhaltungs- und Ver-
waltungsauslagen und der Amortisation des Gebäude-
i weriheS, für die übrigen hauszinssteuerlichen Orte 20 0 /°
' des Zinseinganges nach Abzug einer 30o/°-Quvte für
die Deckung der Auslagen und der Amortisation.
Hiezu kommen aber dann noch die sehr beträchtlichen
Landes-, Orts- und Bezirksumlagen. Ein Abzug der
; Passivzinsen für die auf dem Gebäude lastenden
Hypotheken findet bei der Steuerveranlagung nicht
: statt. Für Wien beziffert sich hienach, nach Abfall
>deS nach Maßgabe des Steuerreformgesetzes vom
■ 25. October 1896, derzeit gewährten 11^/io°/»igen
Nachlasses an der landeSfürstlichen Steuer und mit
. Rücksicht auf die gegenwärtige Höhe der Landes- und
! Gemeindeumlage und der weiteren Communalabgabe
l von sogenannten Zinshellern, die Gesammtabgabe auf
s mehr als llbV/g (genau 36.5245°/,) des Zinsein-
' ganges. In den der 20 0/ 0 staatlichen Steuer unter­
liegenden Orten stellt sich dann allerdings die lander-
fürstliche Abgabe und die Landesumlage etwas
niedriger; indeß sind dort die Orts- und Bezirks-
sondsumlagen häufig höher als in Wien. Die geltende
HauszinSsteuer stellt also eine ungemein hohe Be­
lastung deS Hausbesitzes dar. Drückend wirkt auch
die gesetzliche Bestimmung, daß jür die von dem
HauSeigenthümer, seiner Familie und Dienerschaft be-
nützten Wohnräume der volle Verkehrspreis als „pari-
ficirter" Zins der Besteuerung unterzogen wird.
Drückend wirkt die zu geringe Abzugsquote für die
Erhaltungs- und Verwaltungsauslagen und die Amor­
tisation, zumal der für Wien und die anderen
größeren Städte geltende niedrige Satz von 15°/„.
Die Maßlosigkeit der Gebäudesteuer bedrückt aber
nicht nur den Hausbcsitz, sie hat auch zu einer
außerordentlichen Steigerung der Wohnungs­
miethen geführt, indem bei jedesmaliger
Erhöhung des Steuer- und Umlagensatzes die ver­
mehrte Steuer zu irgend einem Theile auf die Mieth-
parteien im Wohnungszinse überwälzt wurde. Die auf
eine Ermäßigung der Gebäudesteuer abzielenden Be­
strebungen würden daher keineswegs blos dem privaten
Interesse der Hausbesitzerschaft, sondern auch in hohem
Grade dem allgemeinen Wohle und dem
öffentlichen Interesse dienen. Die gesitz-


[ 2023-06-29 10:38:41.849 - 19000522 - Seite 11 ]
Wien, Dienstag
Reich-post
22. Mai 1900
11
116
gebenden Gewalten haben sich dieser ungeordneten Zu-
stände auch nicht zu verschließen vermocht._ Es sollte
im Wege der Steuerresorm Abhilfe geschaffen werden.
'Aber dieser Versuch muß als völlig unzu­
reichend bezeichnet werden. Es ist durch die
Steuerreform mittelst der Personaleinkommensteuer
neben den bisherigen Ertragssteuern eine neue weitere
directe Steuer eingeführt worden. Es hat nunmehr
der Hausbesitzer vom Ertrage seiner Liegenschaft nebst
der Gcbäudesteuer noch einen weiteren Stcuerbeitrag
im Wege der Personaleinkommenbesteuerung zu ent­
richten, wosür ihm aber nach der Bestimmung des
Gesetzes ein Nachlaß an der ersteren Steuer zu Theil
werden soll.
Vergleicht man die derzeitige Steuerschuldigkeit
des Hausbesitzers in Wien mit jener, welche ihm vor
Geltung des Steuerreformgesetzes oblag, so ergibt sich
mit Rücksichtnahme einerseits auf den gegenwärtigen
ll’/io °/° Nachlaß an der landesfürstlichen Steuer
und andererseits auf die eingetretene Steigerung der
LandeSumlage von 20 auf 25 °/„, daß sich die
Steucrlcistung von vormals 37.81 "/» auf nunmehr
36.54 °/„ des ZinseingangeS, d. i. um den gering,
sügigen Betrag von 1 fl. 26 kr. von je 100 fl. ZinS-
einganges herabgemindert hat. Redner beantragt
sodann folgende einstimmig angenommene Resolution:
Es ist ein zwingendes Gebot der Gerechtigkeit
gegenüber dem Hausbesitze und zugleich im allgemeinen
Interesse der Volkswohlsahrt gelegen, daß ohne Auf­
schub im Wege der Gesetzgebung zu einer ausgiebigen
Herabsetzung der unmäßigen HauSzinssteuer geschritten
werde, welche außer allem Verhältniß zu den übrigen
directen Steuergattungen steht und zur Vertheuerung
des Mielhpreises der Wohnungen führt.
Herr S ch w a r z, Obmann der St. Pöltener
HausbesitzervereineS, stellt zur Resolution folgenden
Zusatzantrag: Mit der bestehenden Umlagewirthschaft
soll vollkommen gebrochen und die den Ländern und
Gemeinden aus dem Gebäudeertrage bewilligten Ab­
gaben auf einer vollkommen selbständigen Grundlage
berechnet werden, und zwar nach derselben Norm und
mit der gleichen AbzugSberechtigung vom Bruttozinfe,
wie gegsuwäriig der ZinSheller. (Angenommen.)
Ueber den zweiten Punkt der Tagesordnung:
»Zuweisung neuer EinnahmSquellen an die Länder
und Gemeinden, da die seit Jahren sich fühlbar
machende Steigerung der Umlagen uns Zinskreuzer
bereits unerträglich geworden ist," spricht
Dr. P u p o v a c. Redner beantragt folgende
Resolution:
In Anbetracht des Umstände-, daß die Agenden im
übertragenen Wirkungskreise eine stetige Zunahme er-,
fahren und hiedurch daS Budget der Reichshaupt- und l
Residenzstadt Wien erheblich belastet wird, in Anbe- j
tracht des weiteren Umstandes, daß durch daS neue
HeimatS» und Armengesetz die Kosten der Armenpflege
welche bereits eine namhafte Höhe erreicht haben, sich
mehr als verdoppelt werden; in der weiteren Er­
wägung, daß die Gemeinden von Seite des Staates,
von dem ihnen diese Belastungen aufgebürdet wurden,
bisher nicht die geringste Vergütung erhalten haben,
beschließt der niederösterreichische Hausbesitzerstag nach­
stehende Resolution:
ES wolle vorerst den Städten NiederösterreichS,
welche die politischen Agenden erster Instanz im über­
tragenen Wirkungskreise selbst besorgen, für die er­
wachsenen AuSlagen seitens deS StaateS aus den Er­
trägnissen der staatlichen VerzehrungSsteuer die Vergütung
gewährt werden; eS wolle aber weiters sämmtlichen
Städten NiederösterreichS, mit Rücksicht auf die bevor­
stehende Belastung in Folge deS in'S Leben tretenden
Heimats- und ArmengesetzeS zur Bestreitung der neu
erwachsenden Auslagen ein entsprechendes Aequivalent
auS dem staatlichen• VerzehrungSstcuererträgniß seitens
der Staates überwiesen werden.
Die Resolution wird einstimmig genommen.
Dr. R i g l e r fordert in einer Resolution die
Säuberung des Trottoirs seitens der Gemeinde.
Strobach erklärt demgegenüber, daß die Trottoir-
fäuberung im Gemeinderathe bereits früher erörtert
worden fei. Durch diese Forderung würde der Ge­
meinde eine neue Belastung auferlegt werden, welche
zuguterletzt doch wieder auf den Hausbesitzer falle.
Der Präsident erklärt, daß die Verhandlungen
Montag um 10 Uhr Vormittags fortgesetzt werden
und schließt hierauf die Sitzung.
**
Nachmittags 2 Uhr versammelten sich die Theil-
nehmer des I. niederösterreichischen Hausbesitzertages
im Cursalon zu einem Festbanket. (Schluß im Hauptbl.)
Are Lex Keinze.
Der deutsche Reichstag setzte am Samstag die
Debatte über die Lex Heinze fort. Abgeordneter
Jazdzewski, erklärte Namens der Polen, diese wollen
auch nur den Schein vermeiden, als ob sie die Rede­
freiheit zu beschränken beabsichtigten und würden gegen
den Antrag auf Schluß der Debatte stimmen. Das
Haus schreitet hierauf zur namentlichen Abstimmung.
Der Antrag Ceretzow aus Schluß der Debatte über
den durchberathencn 8 362 wird mit 185 gegen 118
Stimmen angenommen. Der Präsident will hieraus den
§ 362 mit sämmtlichen 25 hiezu gestellten Anträgen
zur Abstimmung bringen. Es entspinnt sich eine längere
GeschästSordnungsdebatte. Schließlich wird über den
§ 362 und einige Anträge abgestimmt, und zwar über
jeden Antrag einzeln, so daß acht namentliche Abstim-
munge» abgehalten wurden. Nach zehn namentlichen
Abstimmungen, die von 3 Uhr Nachmittag- bis 8 Uhr
Abends dauerten, worin schließlich der 8 362 mit 200
gegen 64 Stimmen angenommen wurde, vertagt sich.
in Folge eines nationalliberalen Antrages, das HauS
bis Montag. Der Präsident schlägt die Fortsetzung der
heutigen Tagesordnung vor. Abg. Singer bittet, die
Interpellation über den Contractbruch der ländlichen
Arbeiter auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung
zu setzen.— Der Präsident bemerkt der Reichskanzler
habe erklärt, er würde die Interpellation Montag nicht
beantworten können, da er erst mit einzelnen Regie­
rungen Rücksprache nehmen müsse. Abgeordneter Singer
wiederholt seine Bitte.— Abg. Spähn beantragt, die
Interpellation an zweiter Stelle der Tagesordnung zu
setzen. Der Präsident erklärt, er fasie die Geschäfts­
ordnung nicht dem Buchstaben, sondern dem Geiste
nach aus. Die Interpellation als zweiten Punkt zu
setzen, wäre gleichbedeutend, als ob sie nicht auf der
Tagesordnung stände. Dannach würde auf der Tages­
ordnung der nächsten Sitzung zuerst die Interpellation
unv dann die Fortsetzung der Berathung über die
Lex Heinze stehen.
***
Eine Anzahl Professoren deS Straf-
r e ch t e S in B e r l i n hat zur Lex Heinze folgende
Erklärung erlassen:
„Der unter dem Namen »Lex Heinze" bekannte
Gesetzentwurf leidet an solcher Unbestimmtheit der Be­
griffe, daß er, zum Gesetze erhoben, in verschiedenstem
Sinne ausgelegt und angewendet werden könnte. Vcr-
urtheilung oder Freisprechung wären völlig vom sub-
jectiven Empfinden deS Richters abhängig. Schon ist
ohnehin das Vertrauen deS Volkes zu der Rechtspflege
in Folge unklarer oder mangelhaft gefaßter Strafgesetze
schwer erschüttert. Durch die Annahme der Lex Heinze
würde eS in erheblichem Maße weiter gefährdet und
so daS deutsche Volk in einem seiner idealsten Güter
geschädigt werden." Die Erklärung ist unterzeichnet von
den ordentlichen Professoren: Allfcld (Erlangen),
Bar (Göttingen), Beling (Gießen), Binding (Leipzig),
Birkmeyer (München), Calker (Straßburg), Frank
(Halle), Gütcrbock (Königsberg), Lilienthal (Heidelberg),
Lißt (Berlin), Löning (Jena), Meyer (Tübingen),
i Rohland (Freiburg im BreiSgau), Schmidt (Freiburg
im Breisgau), Seeger (Tübingen), Stein (Halle).
Römischer Krkef.
Rom, den 18. Mai, 1900.
Man wirft uns Deutschen bekanntlich oft Un­
einigkeit und Sucht zu persönlichen Nörgeleien vor;
und leider nur zu oft mit Recht. Unser National,
icharakter beugt sich nur ungern, er leidet manchmal
> an zu viel Selbstständigkeit und Selbstgefühl. Das
j gilt in erster Linie von den Deutschen im
; 21 u 8 I o n b e. Es schadet d a umsomehr dem Zu­
sammenwirken und der Zusammengehörigkeit. Eine
erfreuliche Ausnahme macht Rom. Er
ist, als ob gerade die Hauptstadt der Christenheit sich
feine alte in der Geschichte so oft bewiesene E i n i-
gungSfähigkeit bewahrt habe. denn g e-
r a d e hier zeigen sich die Deutschen von einer
geradezu erstaunlichen Einigkeit— was das k i r ch-
liche und religiöse Sehen Betrifft. Das
findet man selten bei den mannigfachen anderen
Nationen, welche in Rom vertreten sind. In Folge
dessen sind denn auch alle die Pilgerfahrten
deutschen Stamme- so gut und glänzend
wie möglich verlaufen. Dank der Anordnungen
unseres österreichisch-deutschen LocalpilgercomiteS ging
alles— mit geringfügigen Ausnahmen— glatt ab
und genanntes Comite, an dessen Spitze bekanntlich
der Rector der Anima, apostolischer Protonotar
Dr. Franz Nagl steht, hat sich durch seine aufopfernde
Thätigkeit nicht nur den aufrichtigen Dank aller
Pilger, sondern auch unserer Heimgebliebenen
erworben, denen es gewiß nicht gleichgiltig
sein kann, ob der österreichische oder der deutsche Name
an guten Klang gewonnen hat oder nicht. Die
Pilgerzüge unserer Nation waren alle muster-
g i l t i g arrangirt und geleitet und können anderen
Nationen getrost als Beispiel dienen.
Der Pilger Andrang ist ein ungeheurer, wohl
noch nie dagewesener. ES gehört wahrlich Geschick,
Umsicht aber auch eine gewisse Energie und
Kaltblütigkeit dam, die Einzelnen durch daS
Chaos der Gesammtheit hindurch zu führen. Diese
Ausgabe hat unser Pilgercomiie glücklich gelöst und
löst sie noch täglich. Und in Folge dessen herrscht denn
auch in der Regel allseitige Zufriedenheit. Trotz dieser
riesigen Pilaermassen erreichen die Pilgerzüge und somit
daS ganze Heilige Jahr wohl ihren Höhepunkt
in acht Tagen, wenn die Tausenden Franzosen und
Italiener zur Heiligsprechung eingetroffen
sein werden. Schon jetzt mangelt theilweise in den
Hotels, den Logierhäusern und in vielen Privatunter-
künften der Platz. Wie soll eS erst werden, wenn die
Franzosen kommen? Doch daS ist die Sorge der ver­
schiedenen Comites und nicht die meine. Werfen wir
lieber einen G e s a m m t b l i ck auf diese wahrhast
großartige Manifestation deS ch r i st-
lichen Gedankens und die Zusammengehörig­
keit und freuen wir u n S an diesem kaum er­
warteten Erfolg. Das ist fürwahr ei» Bild deS
Trostes in unseren Tagen und in besonderem
Grade für unseren greisen Heiligen Vater,
wenn er fast täglich Heerschau über die Vertreter
der verschiedenen Völker abhält, welche seinem frommen
Rufe gefolgt sind.
Wie betrübend sieht eS dagegen im italienischen
Staats leben auS! Unsere Deputirtenkammer haben
sie soeben wieder heimgeschickt. Die erste Sitzung war
bereits derartig, daß die Regierung auf weitere ver­
zichtete. Auflösen wäre ein Radicalmittel und das
Ministerium hätte gewiß nichts dabei zu fürchten. Denn
daS Land, soweit eS vernünftig ist und noch nicht von
unseren Sektirern bearbeitet wurde ist schon, seit
langem d e r Wirthschaft müde. Leider fehlt— in
Folge der eigenartigen Verhältnisse— es hier ein
bischen an einer Initiative der Krone.
Auch haben wir hier leider keine Delegationen oder
eine ähnliche Institution, an welche der König sich
etwa wenden könnte, wenn er die Absicht hätte. Hier
kann ein Jeder schreien so viel er will. Und geht
das Schreien im Parlament nicht mehr. dann wird
geschrieben und gedruckt. Und so werden wir morgen
oder übermorgen wieder einmal vor einer P r o-
c l a m a t i o n stehen, welche die äußerste Linke und
die übrigen OppositionSschattirungen veröffentlichen
wollen. DaS nennen sie einen „A p p e l l an daS
L a n d". Es vertritt hier etwa unsere Wiener De-
monstratsonsspaziergänge aus dem Ring. Etwas Gutes
hat die parlamentlose Zeit im Gefolge: die Regierung
hat Zeit und die Hände frei, um wirklich zu arbeiten;
die Minister können sich mit ihren RcssortS beschäf­
tigen und brauchen ihre kostbare Zeit nicht mit der
Beantwortung unnützer Anfragen oder mit dem An­
sehen oder Anhören allerlei wüster Obstructionsscenen
und -Reden zu vertrödeln. Ueberhaupt tritt eine
allgemeine wohlthuende Beruhigung ein,
wenn daS Parlament von Montecitorio ge­
schloffen ist und das ist gerade jetzt doppelt ange­
nehm, alS Rom— das „königliche"!— sich anschickt,
in einigen Tagen mit größter Feierlichkeit und wahr-
hafr königlicher Pracht die Heiligsprechung
deS Seligen La Salle und der Seligen Rita da Caseia
zu Rom begehen. Ganz Rom erinnert sich bei
einer solchen Gelegenheit des oft vergessenen Umstandes,
daß eS immer die H a u p t st a d t der Christen-
h e i t war und es fühlt es in solchen Momenten, daß
sich daran auch im Laufe der letzten dreißig Jahre
seit seiner letzten „Befreiung" nichts geändert hat.
Der Römer, und sei er auch noch so liberal oder
modern, fühlt d a n n mit Stolz, daß er ein Römer
ist, daß i e i n e V a t e r st a d t im Mittelpunkt der
qesammten christlich-civilisirten Welt steht und daß
sein Papst der geistige Beherrscher aller der Unge­
zählten Millionen ist, welche in solchen Augenblicken
ihre Augen und ihre Gedanken aus seine Stadt
richten. Und io verspricht denn auch diese, die ganze
Kirche betreffende Ceremonie eine ungemein großartige
zu werden, und wir werden am HimmelfahrtStage
einem kirchlichen Schauspiele beiwohnen, welches gewiß
an äußerem Glänze einzig dastehen dürfte.
Unser südlicher großer Nachbar am
schönen Golfe beneidete uns schon lange um die
fetten Bissen der Pilger und der übrigen Fremden,
welche daS Anno Sapto nach Rom gelockt
hatte. Da kam die Stadtvertretung Neapoli auf
die Idee, ein wirksames Mittel zur Ab­
lenkung des FremdenstromeS nach ihrer Stadt zu
erfinden und nach längen Hin- und Herrcden
kam der Gedanke einer Hygiene-Ausstellung zu
Stande. Dieser „Gedanke" wurde denn auch vor
einigen Tagen mit großem, einer wirklichen Welt­
ausstellung würdigem Pomp in Gegenwart des königlichen
Hofes und aller Staatsbehörden eingeweiht. Denn von
der Hygyene war eigentlich Nichts weiter vorhanden,
als eine Leberthranbude und eine Collectiv» Lyoner
Seide. Der Concertsaal war das H a u p teinweihungS-
object. Trotzdem sind viele Fremde nach Neapel ge­
gangen, angelockt durch die große und ziemlich un­
verfrorene Reclams. Dann nahmen die Neapolitaner
auch noch ihren alten Vesuv hinzu, machten
dessen lebhafte Thätigkeit zu einen riesenhaften
A u S b r u ch, zauberten verbrannte Eng­
länder und einige ebensolche Städte herbei und
wieder ergoß sich der römische Fremdenstrom nach
Neapel, wo die Fremden natürlich weiter nichts sahen,
als was man immer sieht, ja eigentlich noch
weniger, denn der oben, sonst zugängliche Krater war
vorsichtshalber abgesperrt.
Einen höchst erfreulichen Umstand können
wir in Bezug auf unser Jubiläumsjahr constatiren:
Von Seite unserer Regierung ist nicht das Geringste
geschehen, um die völkersriedensähnliche Entwicklung der
hiesigen Demonstrationen zu verhindern oder gar zu
stören. Das Ministerium hat, sehr zum Aerger der
Judenliberalen und Judenradicalen und der italienisch-
orientalischen Freimaurerei, bewiesen, daß eS ihm
Ernst war mit den seinerzeit dem König Humbert
in den Mund gelegten Worten von der Respectirung
des heiligen Jahres und den mit der Occupation über­
nommenen Verpflichtungen. Kleine Unterlassungs­
sünden seitens der untersten Polizciorgane kommen
wohl kaum auf Rechnung der Regierung und deS
officiellen CurscS in Bezug auf das heilige Jahr. Wie
mit den geplanten Demonstrationen der anticlericalen
Studentencongresse, so hat auch die Regierung mit den
jüdischen Devotionalienhändlern
vor den Thüren der Jubiläumskirchen ausgeräumt,
welche einen der größten Skandale der heiligen Stadt
bildeten. Jeder Pilger wird sich dieser auch hier so
aufdringlichen und unverschämten Krummnasen er-


[ 2023-06-29 10:38:41.849 - 19000522 - Seite 12 ]
12 Wien Dienstag
Reich-vost
inner», in welchen sich all' die angenehmen orientali­
schen und italienischen Eigenthümlichkeiten zum einem
höchst harmonischen Ganzen verbanden.
Aus den Kronlandern.
Oberösterreich.
Ried. (Unsicherheit.) Die SicherheitSzu-
stände auf dem flachen Lande sind bei uns jetzt gerade­
zu schauerliche geworden. Kein Mensch fühlt sich mehr
sicher, die verschiedenen Lustmorde und die verwegensten
Etnbruchsdiebstähle haben die ganze Bevölkerung mit
nervöser Unruhe erfüllt, die leider umso berechtigter
ist, als die Gendarmerie mit ihren dünngesäien Posten
bisher gegenüber allen diesen Verbrechen und in der
Verfolgung derselben völlig machtlos war. Die Fälle
von Einbruchsdiebstählen sind besonder- zahlreich. So
wurde am 16. d. M. um 2 Uhr Früh in Furth nach,
AuSwiegen eines Fensterkreuzer eine vom Schneider
noch nicht einmal fertig gemachte Hose gestohlen. In
derselben Nacht wurde im Psarrhofe in Senftenbach
ebenfalls nach AuSwiegen eines Festerkreuzes ein äußerst
frecher Einbruch begangen. Nach Eindrücken des Fen­
ster- stiegen die Diebe in da- Innere des Gebäude-
ein; um gegen eine allfällige Ueberrumpelung durch
die Hau-bewohner sicher zu sein, hatten die Diebe die
Thür, welche in den Garten führt, mit Stricken zuge­
bunden. Wiederum in der gleichen Nacht wurde ver­
sucht, bei einem Krämer einzubrechen. Auch bei einem
Bauer versuchte man in derselben Nacht einzubrechen.
Gegenüber dieser ganz außergewöhnlichen Recht-unsicher­
heit erscheint ein energischen Einschreiten der Behörden
durch schleunigste Vermehrung der Gendarmeriepostcn
sehr am Platze.
Tirol.
JnnSbruck. (Wie in Wien.) Die Ver­
einigung der Judenliberalen und Deutschnationalen bat
bei den letzten Gemeindcrath-wahlen zwar nicht die
Parteigrundgesetze den dcutschnationalen „Antisemiten",
aber jedenfalls der Liberalismus wieder für einige Zeit
gerettet. Die Jnnsbrucker »Post" bemerkt zu diesem
Compromiß: „Wir wissen zwar, daß nur ein geringer
Theil, jene, welche sich die Führung in der deutsch­
nationalen Partei aneigneten, und solche, die
durch da- Bündniß eine gute Versorgung im Gemeinde-
rathe gefunden haben, die ganze Partei in dieses, ihrem
Wesen widersprechende Fahrwasser, das die Stag­
nation zur Folge hat, gebracht haben. Einige
angesehene Deutschnationale beklagten uns
gegenüber diese falsche Taktik, und gestanden es offen,
daß sie lieber mit den Christlichsocialen als mit den
Judenliberalen in den Wahlkampf eintreten möchten.
Solange es ihnen jedoch nicht gelingen wird, sich der
Tyrannei der Wolfscouleur zu entwinden, wird eben
nicht da- wirtschaftliche Wohl ihr Ziel sein, sondern
er wird der Haß gegen Alle-, was sich als p o s i t i v
christlich bekennt, sie ins Lager der Volksfeinde
treiben."— Das stimmt. Es braucht eben lange, bis
gewisse Leute aus dem Schaden klug werden.
Bozcn. (F r e i s p r u ch.) Heute abends 8 Uhr
wurde ein seltenes Urtheil gefällt. Der wegen der im
October 1899 in Station Grösstem bei Franzensfeste
vorgekommenen Eisenbahnunglücke-, wobei es drei Todte
und mehrere Schwerverwundete gab, angeklagte Beamte
I e n e w e i n, wurde vom Vierrichtercollcgium des
Krei-gerichte- Bozen nach einer zündenden Rede des
Vertheidiger- Dr. Fried, Wien, gänzlich freigesprochen.
Das Publikum brach in laute Beifallsrufe aus.
Bozen. (Erzherzog Eugen) hielt am 18. d.
seinen Einzug als CorpScommandant in die festlich ge­
schmückte Stadt. Nachmittag- erstattete er unter
Anderem dem Batzenhäusl einen kurzen Besuch ab, eine
Auszeichnung, die diesem Hause zu gönnen. Er verbat
sich das Abendständchen, um ganz ungestört der noth­
wendigen Ruhe zu genießen.
Kitzbühel.(Wir sind au- demWasser.)
Jüngst war hier Markttag. Die Geschäfte gingen
paffabel, da ziemlich viel Vieh gut verkauft wurde.
Doch die meisten Geschäfte machten zwei Marktschreier, die
beide durch Licitation, fünf Gegenstände, darunter auch
katholische Gebetbücher, alles zusammen um
1 Krone! verkauften. Der Bürgermeister fand an
dem Schwindel kein Haar. Wie glücklich sind wir
Kitzbüheler. Wir haben Alles, was das Herz begehrt,
eine Bicrauslage zur Deckung der elektrischen Bogen­
lampen, die erst Juli und August (!) angezündet
werden und nun auch den Schwindel für eine Krone.
Und da soll noch einer kommen und sagen, daß wir
nicht auch fortschrittlich sind.
Böhmen.
Prag. (U e b e r schreckliche nationale
Pflichtvergessen heit) klagte jüngst ein
czechischer Referent in der Generalversammlung des
»Nar. Jednota Poäum.« Seine Ausführungen beweisen
wenigstes das eine, wie wenig die Jungczechen das
Recht haben, sich daräuf zu berufen, daß hinter ihrer
nationalen Gehässigkeit— nationale Nackensteife ge­
nannt— das Volk stehe. Der Referent in jener Ver­
sammlung klagte: „Die jüngere Generation,
liefert dm Nationalvereinen nicht so viel nationale Ar­
beitskräfte, wie es nothwendig ist. Heute werden Agi­
tatoren herangebildet, die kein Gefühl für die Volks­
arbeit haben. Es muß Einen schmrrzlich berühren, wenn
ein unerfahrener junger Mann, wie es in Krumau ge­
schehen ist, eS wagt, im Dienste der Thätigkeit für die
czechischen Minoritäten ergrauten Männern gegenüber
zu sagen, daß die czechischen Minoritäten
ein Ballast seien, daß die Arbeit für diese Mino­
ritäten überflüssig sei und daß die Minoritäten unS im
Fortschreiten aufhalten! (Rufe der Entrüstung!). Es
muß Einen schmerzlich berühren, wenn sich irgend ein
Professor der Philosophie über die Ustredni Matice
äkolskä und über die czechischen Nationalvereine dahin
äußert, daß sie werthloseS alte- Zeug und
und für die czechische Nation ein Unglück sind. (Hanba-
I Rufe und Rufe: Psui! Werst ihn hinaus!")
Der Redner wies dann auf die den Czcchisirungs-
vereinen bevorstehende Arbeit bei der Volkszählung und
beim Jnslebentreten deS Heimatsgesetzes hin und wirft
den wohlhabenden czechischen Kreisen
vor, daß sie lieber in das Ausland, statt in das „ge­
mischtsprachige" Gebiet Böhmens reisen und daß sie,
wenn sie doch in dieses kommen, daselbst— deutsch
conversiren."
Eger. (Die Schatzkammer der
S t a d t E g e r.) Zu dieser Bedeutung hat Doctor
Carl Sieg! dar städtische Archiv unserer Stadt er­
hoben. Vier Jahre rastloser Mühe hat er darauf
verwendet, den ganzen Bestand des Archivs, d r bi?
in die jüngste Zeit verschiedener Umstände wegen nicht
nach den Regeln wissenschaftlicher Archivspflcge unter
Dach und Fach gebracht werden konnte, zu ordnen
und seinen Inhalt allgemein zugänglich zu gestalten.
Nachdem nun alle Urkunden und Acten, sowie die
große Menge von Archivsbüchern vom XL Jahr­
hunderte angefangen regelrecht und sauber gesichtet,
registrirt und katalogisirt sind, hat Dr. Siegl seine
Arbeit gekrönt. Er gab soeben ein Buch „Die Kata­
loge des Egerer Stadtarchivs" (Eger, 1900, im Ver­
lage der Stadtgcmeinde Eger) heraus, das von den
tüchtigsten Fachmännern unserer Zeit als Monumen­
talwerk freudig begrüßt und um so mehr geschätzt
werden wird, je weitere Kreise die Kunde von seinem
Erscheinen ziehen wird. Das Buch, 388 Seiten stark,
breitet die Schätze der Egerer Archivs in vollster
Ordnung und Uebrrsichtlichkeit vor unseren Augen
au- und läßt den Werth und die Menge des Stoffes
erkennen, der bis jetzt noch keine geschichtliche Ver­
arbeitung gefunden hat. Dieses Werk liefert den
Beweis, daß da? Egerer Archiv für immerwährende
Zeiten eine nicht umsonst ausgesuchte Fundgrube kost­
baren Quellenmaterials für Reichs, Länder- und
Städtegeschichte, wie nicht minder für Forschungen
über religiöses Leben und kirchliche Verhältnisse ver-
flosseuer Jahrhunderte bleiben wird. Es tritt aber
auch als laut rufender Wecker auf. Wenn Eger eine
der ersten Städte ist, die sich entschließen konnten,
ihren Archivkatalog zu veröffentlichen, dann mögen
andere Städte im Interesse der Cultur und Wissen­
schaft diesem ehrenvollen Beispiele rasch und zahlreich
folgen.
Marienbad. (F a h n e n w e i h f e st.) Unser
strebsamer katholischer Gesellenverein, der sich seit seinem
kurzen Bestände schon viele Freunde erworben hat, wird
am 16 September d. I. das Fest seiner Fahnenweihe
begehen. Die Einladungen an gleichgesinnte Vereine
werden demnächst schon versendet und steht zu erwarten,
daß eine recht rege Betheiligung befreundeter Vereine
zu verzeichnen sein wird. Hier wird alle- aufgeboten
werden, um den Gästen den Aufenthalt so angenehm
als nur möglich zu gestalten. —a—
Kirchliches.
— Festpredigteu. In der Penzinger Pfarrkirche
finden aus Anlaß des Festes „Hilfe der Christen"
Festpredigten statt, und zwar: Montag, 21. d.. ge­
halten vom hochw. P. Friedrich aus der Gesellschaft
Jesu; Dienstag, 22. d., gehalten vom hochw. Redemp-
toristenpater Petsche; Mittwoch, 23. d., gehalten vom
P. hochw. Gritsch aus der Gesellschaft Jesu. Beginn
7 Uhr AbendS.
— Die 48. Wnllfahrts-Procefsion nach
Klosterneuburg zum Grabe des hl. Leopold
Markgrafen und Londespatron wird vom Sanct
S e v e r i n u s-Centralverein mit Benützung der
Kaiser Franz Josephr-Bahn, am Christi Himmelfahrts­
Feste 24. Mai 1900 in der Intention begangen, daß
Gott auf die Fürbitte des hl. Landespatrones Leopold
von unserem Kaiserhause und dem lieben Vaterlande
aller Unheil gnädigst fernhalten wolle. Die Wallfahrer
ziehen präcise '/,6 Uhr Früh nach Anhörung einer
heiligen Messe von der St. Stesanskirche auS unter
Gebet und Gesang durch die Wäbringerstraße und
WaisenhauSgasse zum Bahnhöfe am Althanplatze, wo
die Theilnehmer die für die Wallfahrer bestimmten
Waggons besteigen. Die Abfahrt erfolgt circa 7 Uhr
20 Minuten und die Ankunft in Klosterneuburg.
Weidling circa 7 Uhr 42 Minuten, worauf der
feierliche Einzug in die Klosterneuburger Stiftskirche
stattfindet, wo die Theilnehmer der Festpredigt, dem
feierlichen Hochamte und dann der heil. Vereinsmeffe
in der Grabcapelle des heil. Leopold beiwohnen
Nachmittags um ",4 Uhr ist der heil. Segen und
hierauf der Auszug der Wallfahrer aus Klosterneuburg
bis zur Eisenbahn-Station Weidling, von wo circa
4 Uhr 49 Minuten die Rückfahrt und circa
5 Uhr 10 Minuten die Ankunft in Wien er­
folgt, wo unter Absingung des „De Oeum
laudamus !" in die Liechtenthaler Pfarrkirche ein­
gezogen' und dort die Andacht geschlossen wird.
28. Mai 1900 116
Die P. T. Theilnehmer der Wallfahrt werden höflichst
ersucht, sich den Anordnungen der Procefsionsleiter zu
fügen und zum Ankaufe ihrer Tour- und Retourkarten
sich mit Kleingeld (26 kr.) zu versehen, um die Ab­
fahrt durch UmwechSlung nicht zu verzögern. Später
zur Bahn ankommende Wallfahrer wollen den nächst-
abgchenden Localzug benützen. Für die Vcreinsfahnen
hat da- k. k. BetriebSamt einen Gepäckswagen gratis
beizustellen gütigst zugesagt. Der Gesang der Lieder
während der Aus- und Einzüge und in der Grab-
kapelle wird mit Musik begleitet werden.
J Allgemeiner Sodalentag. Der Nummer 5
odalen-Correspondenz für Marianische Congre-
gationen entnehmen wir solgenden Ausruf: „An die
Marianischen Männercongregationen von nah und
fern! In den Tagen vom 21. bis 23. Juli l. I.,
Samstag, Sonntag, Montag, wird unter Führung
der hochwürdigen P. H e i n r i ch A b e l 8. J. die
VIII. Wiener Männerwallsahrt nach
M a r i a z e l l (Steiermark) stattfinden, welche in
dem gegenwärtigen Jubeljahre durch die Feier der
Jahrhundertwende eine ganz besondere Bedeutung ge­
winnt. Zum ersten Male wird dabei zugleich ein
Allgemeiner Sodalentag der Maria-
nischen Congregationen Deutschlands und Oesterreichs
in Mariazcll abgehalten werden, wie die- vergangenes
Jahr auf dem Sodalentag in A l t ö t t i n g vor­
geschlagen und unter jubelnder Zustimmung aller
Theilnehmer zum Beschluß erhoben wurde. Da-
Comite der Männerwallsahrt hat deshalb besondere
Vorsorge getroffen, um alle Gäste von ngh und fern
gebührend zu empfangen. Insbesondere wurde für die
Versammlungen eine große Festhalle errichtet. Er geht
nunmehr an alle Sodalen in Deutschland und Oester­
reich der Ruf, sich auf diesem gemeinsamen Sodalen­
tag recht zahlreich einzufinden."
Theater, Kunst und Mustk.
— Jantsch-Theater. Gestern, Sonntag, Nach*
mittags gab man „Lumpacivagabundus", die alte,
noch immer zugkräftige Posse Nestroy's, mit der Be­
setzung der Rollen des Kleeblatte- durch— Damen.
Der Gedanke, diese Rollen in umgekehrter Besetzung
zu geben, ist nicht mehr neu. Herr Director Jarno
führte ihn schon bei Gelegenheit einer Wohlthätigkeit--
Vorstellung durch. Die Gründe, welche Herrn Director
Litschke veranlaßten, diese Idee aufzugreifen, kennen
wir nicht. Er wird wohl nicht befürchtet haben, daß
Nestroy's Bühnenwerke ohne pikante Rollenbesetzung
ihre Zugkraft sogar schon für ein NachmittagS-
publicum im Prater eingebüßt haben. Die Trägerinnen
der Rollen des Kleeblatte- Fräulein- Clemen-,
S p a u n n und Weiser verdienen Anerkennung.
— Kaiserjnbiläums-Stadttheater. Morgen DienS-
tag wird zum 24. Male „Der wilde Rittmeister"
gegeben. Uebermorgen Mittwoch findet als e r st e O p e r•■
Vorstelln n g eine Aufführung von L o r tz i n g'S
„Waffenschmied" statt. Letzte Nachmittagsvor-
stellungeu in diesem Spieljahr: Donnerstag den 24. Mai
„Stadt und Land" oder „der Viehhändler
von O b e r ö st erreich" und Sonntag den 27. Mai
„Lumpacivagabundus.
— Deutsches Volkstheater. In Georg Hirfchfeld'S
Berliner Comödie „P a u l i n e", welche am D i e n st a g
den 22. Mai vom Deutschen Theater auS
Berlin zum e r st e n M a l zur Aufführung gebracht
wird, wirken mit die Damen: Paula Eberty, Elfe Heims,
Gisela Jurberg, AgneS Müller, Loise von Poellnitz, Annie
Trenner und die Herren: Keyßler, Adolf Kurth, Carl
Meinhardt, Hermann Nissen, Max Reinhardt, Rudels
Rittner, Oscar Sauer, Paul Schwaiger, Richard Lallentin
Ed. von Winterstein, Bruno Ziener.
— Jantsch- Theater. In der unter Direction
Ranzenhoser am 1. Juni d. I. zur Ausführung
gelangenden Eröffnungs< Novität „Die Pariser
W e l t- A u s st e l l u n g 1 9 0 0", Burleske mit Ge-
sang in 6 Bildern von F. Radier. Musik vom Hof-
capellmeister Josef Baier, werden im 6. Bilde die sehenS-
werthesten Objecten und Ansichten der Pariser Weitaus-
stellung mittelst eines Riesen-SkioptikonS projecirt. Director
Ranzenhoser hat mit der „ll r a n i a" einen Vertrag ab­
geschlossen. nach welchem die Vorführung der Skioptikon-
bilder, welche zu diesem Zwecke in Paris angefertigt wurden,
die Urania besorgt. In den Hauptrollen der lustigen, vom
Director Ranzenhoser inscenirten Novität, zu welcher bereits
die Proben begannen, sind die Damen Dietze, Artin,
Goldeck, Lehman», Fischer, Stätter, Pollet und Ungan
und die Herren Fischer, Guttmann, Gottsleben, Harrand,
Norini, Geltke, Paza, Sichna, Kneidinger, Schauer und
Duschnitz beschäftigt. Die neuen Decorätionen werden von
dem Atelier Franz Haiß geliefert. Mit dem Kartenvorver-
kause für die Eröffnungsvorstellung wird am Donnerstag,
den 24. d. M., an welchem das Jantsch-Theater wegen den
nöthigen Adaptirungen und Vorbereitungen auf acht Tage
geschlossen wird, begonnen.
— KünstlerhanS. Die 22. I a h r e s a u s st e l-
I u n g im Künstlerhause wird unwiderruflich am 4. Juni,
Pfingstmontag, geschlossen. Aus derselben gingen noch in
Privatbesitz über im Ganzen 66 meist größere Werke. Ein
großer Theil der ausgestellten österreichischen Werke wird
nachträglich in eigenen Ränmen der großen Berliner Kunst­
ausstellung eingereiht.
Arbeiterbewegung.
Der christliche Arbeiter ttnd Arbeiterinnen-
verein „Austria" Ortsgruppe Hernals feiert am
12. August 1900 aus Anlaß des 70. Geburtstages
unseres allerhöchsten Kaiser- ihre Fahnenweihe. Als


[ 2023-06-29 10:38:41.849 - 19000522 - Seite 13 ]
116
Wie». Dienstag
ReichSpost
22. Mai 1900
1J>
Fahnenpathin hat Erzherzogin Marie Raineria
zugesagt.
Der Wiener Kellnerverein, 1. Bez. Wipp-
lingerstaße 17 hat seine nruen Vereinslocalitäien im
Lesezimmer errichtet, welche- zum Aufenthalte für
stellenlose Mitglieder dient.
Der christliche Arbeiter und Arbeiterinnen-
verein „Heimat" hält Sonntag, den 27. Mai 1900
um ‘/i2 Uhr Nachmittag- in Echelluer'S Gasthaus,
9. Bez., Liechtensteinstraße Nr. 69 eine außerordentliche
Generalversammlung ab, wozu alle Mitglieder freundlichst
eingeladen werden.— Gesinnungsgenossen, welche Lust
und Liebe für Gesang hegen, wollen sich jeden Montag
im UebungSlocale um 8 Uhr Abends in F. Mayer'S
Gasthaus, 9. Bezirk, Simondenkgafle Nr. 8, an­
melden.
Christi. Arbeiter-BildungSverein »Einig-
keit" (Ortsgruppe Favoriten). Sonntag, den
13. d., fand eine§ 2-Versammlung dieser Ortsgruppe
statt. ES wurde in derselben der Vereinswirth Johann
N i ß seiner großen Verdienste wegen um den Verein
zum Ehrenmitgliede ernannt und zugleich dessen Namens-
sest gefeiert. Nach einer kurzen Ansprache feiten- des
Obmannes B e d n a r an Herrn N i ß schilderte der
ReichSraths-Abgeordnete W e d r a l die Verdienste, die
der Gefeierte um den Verein sich erworben, brachte
ihm seine Wünsche zum Namenstage dar und schloß
mit einem Hoch auf Herrn Riß. An diesen officiellen
Theil schoß sich eine gemüthliche Unterhaltung, welche
sehr animirt verlief.
Nereinsrmchrichlen.
8 Humanitärer GeselligkeitSvcrein „Wiedener
Hemen". Donnerstag, den 24. Mai, findet in Rieger'S
Saallocalitäten „zu den drei Engeln", 4. Bez., Große
Neugafse Nr. 36, da- I. Wohlthätigkeit-fest, verbanden mit
Gesang-, Musik-, Theateraufführungen und Juxpost, statt.
Nach Schluß der Vortrage Tanzkränzchen. Karten im
Vorverkäufe für Mitglieder 40 b, für Gäste 60 h, an der
Cassa 1 K. Ansang 7 Uhr. Karten im Vorverkäufe sind
bei sämmtlichen Ausschußmitgliedern zu haben.
8 Wählervrrsammlnng in Währing. Das Be-
zirkSwahlcomitt der vereinigten Antisemiten deS 18. Be­
zirkes hat für Mittwoch. 23. Mai, im Saale „zum wilden
Mann", 18. Bez., Währingerstraße Nr. 85, um halb
8 Uhr Abends, eine Wählerversammlung einberufen.
Redner: Bürgermeister Dr. L u e g e r, Abgeordneter
Dr. P a t t a i, Abgeordneter Dr. WeiSkirchner.
Vorstellung der Gemeinderathscandidaten.
8 1. politischer Wählerverein in HernalS. Mitt­
woch, den 23, Mai, Abends halb 8 Uhr, Plenarversamm-
ilung in Georg Gschwandner'S Saal, 17. Bez., Hernalfer
Hauptstraße 41. Redner: Die Abgeordneten Prinz
Liechtenstein und Dr. P a t t a i. Vorstellung der
Gemeinderathscandidaten.
§ Der katholische Jünglingsverein von
Nenlerchenfeld hielt am Sonntag, den 20. d. beim
„Goldenen Luchsen" sein Vlll. Gründungsfest, das
sowohl durch einen sehr guten Besuch, als auch durch
einen sehr schönen Verlauf ausgezeichnet war. Es
sprachen unter vielem Beifall Pfarrer L a u x über die
Aufgaben deS katholischen JünglingSvereineS, Redacteur
Dr. F u n d e r über das Schlagwort „Fortschritts­
feindschaft deS Katholicismus" und „Niedergang der
katholischen Staaten" und als letzter Redner Vereins­
mitglied Herr Troppmann über da» bisherige
Wirken der Jünglingsvereine. Eine Reihe trefflicher
GesangSvorträge, Musikproductionen, Declamationen
u. s. w. hielt da» zahlreich erschienen- Publicum noch
lange in animirtester Stimmung beisammen. Möge der
Jünglingsverein Neulerchenfeld in seinem neunten Ber-
einSjahre feiner Tradition fleißiger, ruhiger Arbeit ge-
reu bleiben!
Aus dem Kerichtssaate.
Etn Diurnist als Entführer. Vor einem
Erkcnntnißsenate unter Vorsitz deS Oberlandesgerichts.
ratheS Trink» (StaatSanwaltSsubstitut Dr. Mor a-
w e tz) hatte sich der 30jährige Gerichtsdiurnist Fried­
rich S t e i n i n g e r wegen Entführung, Diebstahls,
Falschmeldung und Uebertretung des WaffenpatenteS
zu verantworten. Derselbe knüpfte mit der erst kürz­
lich verheirateten SchristsetzerSgattin Fanny Walter
ein LiebeSverhältniß an und eines Tage» war die
junge Frau verschwunden. Man vermuthete anfäng-
lich, dieselbe habe aus Furcht vor der bevorstehenden
Entbindung einen Selbstmord verübt, aber es zeigte
sich, daß auch der Galan abgängig sei, und daß das
Paar ein Sparcassabuch de» Gatten über 360 X mit­
genommen hatte. Die Flüchtlinge übernachteten in
einem Hotel, wo Steiningcr die entführte Frau als
feine Frau ausgab, und fuhren am nächsten Tag nach
PurkerSdorf, wo sie wieder übernachteten. Nun
wandten sie sich nach Neulengbach, wo ihnen das Bar­
geld ausging— Steininger hatte aus dem Sparcassa-
buche nur 40 X behoben— und sie beschlossen, ge-
meinsam zu sterben, zu welchem Zwecke Steininger
ejnen Revolver mitgenommen hatte. Hier erfolgte je­
doch ihre Verhaftung. Steininger schob vor Gericht
die ganze Schuld auf die Frau Walter, die zur Ent­
führung die Einwilligung gegeben habe. Die Ent­
wendung des SparcaffenbucheS bezeichnete er nicht als
Diebstahl, da er annahm, daß daS Buch beiden Ehe­
gatten gehöre. Das Ehepaar, welches sich bereits aus­
gesöhnt hatte, einschlug sich der Aussage. Eine Zeugin
gab an, daß die Eheleute schlecht miteinander lebten
und die Gattin sich wiederholt beklagt habe, daß sie
von ihrem Mann schlecht behandelt werde. Der Ge­
richtshof sprach den Angeklagten vom Diebstahl frei.
»«urtheilte ihn jedoch wegen der übrigen Delicte zu
drei Monaten schweren und verschärften KerkerS.
Der Mord in Uolna.
In der Freitag-Sitzung des Abgeordnetenhauses wurde
von Abg. Pros. Joses S ch l e s t n g e r und Genoffen
an den Justizminister eine Interpellation gestellt, in welcher
u. A. gefragt wird, ob eS richtig sei:
1. daß das Justizministerium, nachdem der Oberste
Gerichtshof im Sinne des 8 126 St.-P.-O. keine Ver­
anlassung fand, ein FacultätSgutachten über die Art der
Ermordung der Agnes Hruza einzuholen, mit Umgehung
der obersten Instanz dennoch ein Gutachten der medicinischen
Facultät in Prag einholte, wobei der intimste
FreunddeSProsessorSMasaryk. nämlich
Professor Gebauer, der Commission, die daS Gutachten
erstattete, p r ä s i d i r t e?
2. daß die Kleider der AgneS Hruza, die während
deS Kuttenberger Processes den Geschworenen gezeigt wurden,
und damals nur vereinzelte Blutflecke auf-
wiesen, nun vom Blute starren?
3. daß der Commission, die daS FacultätSgutachten er­
stattete, mitgetheilt wurde, daß an der AuffindungSstelle der
Leiche eine große Blutlache gefunden worden fei, während
sich über 32 Zeugen, die zur Zeit der Auffindung der Leiche
am Thatorte anwesend waren, bereit erklären zu
beeiden, daß s ich kein Blut am Thatorte
vorfand?
4. daß die Absicht bestehe, den Proceß in P i s e k mit
Ausschluß der Oessentlichkeit durchzu­
führen?
bewerbe.
Die Genossenschaft der Gürtler und
Bronzetvaarenerzenger gegen den Nieder­
österreichischen Gewerbeverein. Diese Genossen­
schaft hat in ihrer letzten GenossenschastSversammlung
eine Resolution beschlossen, worin die Genossenschaft
mit größtem Bedauern zur Kenntniß nimmt, daß der
Niederösterreichische Gewerbeverein keine unbemittelten
Mitglieder oder Gehilfen, sondern meistentheilS Meister­
söhne von wohlhabenden Fabrikanten bei Verleihung
der Reisestipendie» für die Weltausstellung in Paris
berücksichtigt hat. Unsere einst so blühend gewesene
Genossenschaft, heißt es in der Resolution, hat in ihrer
Mitte Mitglieder und Gehilfen in großer Zahl, die bei
ihrer prekären Lage und dem notorischen Niedergänge
des Gewerbes leider nicht in der Lage sind, auf eigene
Kosten ihrem WiffenSdrange zu folgen und nach Pari»
zu gehen. Es wäre demnach von Seite des Nieder-
österreichischen Gewerbevereines nur ein Gebot der
Gerechtigkeit gewesen, mit diesen, doch wohl nur mittel­
losen Männern gebührenden Stipendien zum Nutzen
des Wiener Kunstgewerbes, sowie zur Hebung und Er­
haltung seines Ruses beizutragen. Die versammelten
Genossenschaftsmitglieder sehen in dieser Nichtberück-
sichtigung ihrer Angehörigen einen neuerlichen Beweis,
daß der sogenannte Gewerbeverein durch diese That­
sache zumindestenS dem Titel eine» GewerbevereincS
nicht gerecht geworden ist. Die Resolution ist gezeichnet
von A. Bechmann, Vorsteher, Ferdinand Stingl,
Vorsteherstellvertreter."
Uolkswirtljschaftlicher Theil.
Die obligatorische Versicherung in der
Schweiz abgelehnt. Wie man aus Bern be­
richtet, stimmte gestern die Schweizer Bevölkerung
über das Bundesgesetz betreffend die E i n-
führung der obligatorischen Kran­
ken-, Unfall- undMilitärversiche-
r u n g ab. Das Referendum war von über
100.000 Bürgern verlangt worden. Obschon das
Gesetz im Parlament nahezu einstimmig ange­
nommen worden war, begegnete das Gesetz trotz
langjähriger Vorbereitung namentlich in landwirth-
schaftlichen Kreisen einer starken Opposition und
wurde mit lsund 340.000 gegen 145.000 Stimmen
abgelehnt.
Das deutsche Fleischbeschau- Gesetz. Die
„Norddeutsche Allgemeine Zeitung" meldet: „Zu dem
Entwürfe deS Fleijchbeschaugesetzes liegen nunmehr die
Abänderungsanträge vor, welche die kritischen Punkte,
namentlich die Behandlung des ausländischen Fleisches,
betreffen. Wir haben allen Grund, anzunehmen, daß
die verbündeten Regierungen diesem Antrage ihre Z u-
stimmung nicht geben werden, ebenso, wie
sie jeden Antrag ablehnen werden, der für einen
bestimmten Zeitpunkt weitergehende Fleisch-Ein­
fuhrverbote gegenüber dem Auslande festsetzt
oder den vollständigen Ausschluß des Pökelfleisches
enthält. Dagegen hat der Antrag Aichbichler und Ge­
nossen (der Compromißantrag). falls sich im Reichstage
eine Mehrheit findet, sichere Aussicht auf Annahme im
Bundesrathe. Dieser Antrag bildet '— nach unseren
Informationen— die äußerst: Grenz- der Zugeständ»
niste, zu welchen die Regierungen im Interesse des
Zustandekommens deS GefetzeS sich glauben verstehen
zu können.
Eine neue spanische Anleihe. Wie auS Madrid
berichtet wird, veröffentlicht das Amtsblatt ein Decret
betreffend die Aufnahme einer Anleihe zur Consoli-
dirung der schwebenden Schuld. Die Gesammtemission
soll 1200 Millionen Pesetas, rückzahlbar in 50 Jahren
im Wege dreimonatlicher Ziehungen, betragen mit 5%
verzinst werden. Die TitreS werden in Serien zu 500
im Nominalwerthe von 500.000 Peseta- getheilt. Der
EmiffionScours beträgt 82%. Die Subscription wird
am 4. Juni von der Bank von Spanien eröffnet werden,
welche, dem D-cret zu Folge, die Zahlung der Zinsen
und die Amortisation der Schuld übernimmt. Die
hicfür bestimmten Summen werden der Bank von
Spanien im Verhälnisse des Einganges der Tabaksteuer
übergeben.
Die Börsensteuer in Deutschland. Die
Budgetcommission des Deutschen Reichstage» setzte die
Berathung der Stempelsteueranträge fort. Bei der
Position „Kauf- und AnschaffungSgeschäfte" wurde auf
einen Antrag deS Abgeordneten Büsing hin der Satz
für Rentenschuldverschreibungen ausländischer Staaten
und ausländische Bahnobligationen von den in erster
Lesung beschlossenen 3% auf 2°/, herabgesetzt.
CurS über Bekämpfung der Peronofpora-
krankheit und deS echten Mehltaues der Rebe.
Ueber mehrseitig geäußerten Wunsch auS den Kreisen
der Weinbautrcibendrn wird wie im Vorjahre auch
Heuer an der k. k. önologischen und pomologischcn
Lehranstalt in Klosterneuburg an einem später zu be­
stimmende» Donnerstag Vormittags deS Monate»
Juni ein Curs für Weinbautreibende über die Be­
kämpfung der Peronospora (falscher Mehltau) und
jene deS Oeidium Tuckeri (echter Mehltau) abgehalten.
Derselbe beginnt um 9 Uhr Vormittags mit einem
ungefähr 1", ständigen Vortrage über die Krankheit»-
erscheinung und die angewandten Gegenmittel und
schließt sich daran eine praktische Ausführung der Be­
kämpfung im Weingarten. Die Theilnahme an dem
Curie steht Jedermann frei. Solche Personen, welche
an diesem Curse theilzunehmen wünschen, haben dies
bis spätestens 10. Juni 1900 der k. k. Direktion
schriftlich anzuzeigen, worauf sie von dieser für einen
bestimmten Tag einberufen werden. Der Vortrag
, wird vom Professor L. Weigert, die Demonstration
von dem Demonstrator H, Pfeiffer abgehalten.
§ottozirh«nge» vom 19. Mai.
Linz 35 87 50 43 73
Trieft 82 22 50 78 47
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction keine ander
Derautwortung als die preßgescyliche.)
Anfruf zur Errichtung eines Denkmals
für Erzherzog Ludwig Karl.
In den Morgenstunden des 19. Mai 1896 hat in
j der Brust eines Habsburgers ein edles Herz zu schlagen
aufgehört, das mit unbegrenzter, hingebungsvoller Liebe
an seinem erhabenen Kaiser, an unserem Oesterreich
und seiner Haupt- und Residenzstadt hing. da- mit
seinem frischen Pulse Jahrzehnte lang belebend und
fruchtbringend gewirkt hatte.
Tausende und Abertausende waren tief ergriffen,
die Thränen, die er im Leben getrocknet, flössen au»
Millionen Augen, als die Trauerkunde die Stadt
durchzitterte, einer der vornehmsten Prinzen des Reiche»
Erzherzog Carl Ludwig
sei unS entrissen worden.
Kaum heimgekehrt auS dem heiligen Lande, da­
zu betreten einen seiner heißesten Wünsche gebildet, zog
er ein in jenes Gefilde, in dem ihm himmlische Ver­
geltung wird für sein hochsinniges, dem Wohle seiner Mit­
menschen gewidmetes Walten und Schaffen.
Er schied von uns, aber der Segen seiner Thaten
wird sortbest.'hen, seine Werke werden mit Riesenmacht
erwärmend und belebend durch die Kraft deS Beispiel»
wirken auf dem Boden, in dem er mit jeder Faser
wurzelte. Aus diesem selben Boden soll ihm in einer,
allen künftigen Geschlechtern sichtbaren Weise Lieb«
und Dank werden für die Anregungen und Anspor­
nungen, die von ihm wie von einer Sonne aus­
strahlten, Liebe und Dank für das Edle, das er selbst
anstrebte und zu dem er Tausend: zu begeistern wußte.
Auf Schritt und Tritt begegnen wir den unver­
gänglichen Spuren seines Wirkens. Wenige große
Werke wurden zur Zeit, da er unter uns wandelte,
geschaffen, die nicht mit seinem Namen verknüpft ge­
wesen wären. Kunst, Wissenschaft und Gewerbe zählten
ihn zu ihrem Gönner und Förderer; die Kranken,
Armen, die ganze große Schaar der Enterbten des
Glückes hatten in ihm, der Verkörperung der Wohl­
wollen? und der Güte, einen nimmermüden Beschützer.
Diesem Großen unserer Zeit aus einem Platze der
Residenz ein Denkmal zu errichten, das ihn unS auch
sichtbar für alle Zeiten erhält, ist der Wunsch jede»
Patrioten, jedes WienerS, und das unterzeichnete Comite
gibt nur den Gefühlen von Hunderttausenden Ausdruck,
wenn eS an die Oeffentlichkeit mit der Bitte herantritt,
sich an der Subscription für dieses von Meisterhand
zu schaffende Denkmal betheiligen zu wollen.
Wien, 19. Mai 1900.
(Folgen die Unterschriften der Comitemitglieder.)
Spenden-Ausrveis
Spenden für die durch HungerSnoth
bedrängte Heidenmission Sangameca:
P. August Kaspar in Wiese 1 X. Franz Sommer, Dechant,
Friedland l0 X. Ungenannt 5 X. Ungenannt 20 X.
A. und Ferd. Schoiber, Poltenbrunn 16 X. Zusammen
52 X. Dazu die in Nr. 75 ausgewiesenen 494 X 93 k in
Summa 546 X 93 K.


[ 2023-06-29 10:38:41.849 - 19000522 - Seite 14 ]
11
Wie», Dienstag
Reich-post
/
22. Mai 1900
116
Jä «Nachdruck «erboten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhclmi.
„Aber ich will eS versuchen," sagte ein Mexikaner,
welcher in Begleitung mehrerer Anderer auf den Tisch
zuschritt.
„Dem Kühnen lächelt das Glück", rief der Bank­
halter in bedeutungsvoller Betonung.
Spieler und Zuschauer standen jetzt dichtgedrängt
um die Tische und nicht selten standen sehr bedeutende
Summen auf dem Spiele. Der Mexikaner war wirklich
im Glück, er gewann fast jeden Satz.
„Dem Kühnen lächelt das Glück," wiederholte er
und ließ den ganzen Gewinn auf der von ihm besetzten
Karte stehen. Jetzt aber verlor er, und so kühne
Einsätze er auch wagte, das Glück kehrte doch nicht zu
ihm zurück. Da plötzlich, als der Bankhalter wieder
eine bedeutende Summe in seinen Beutel gleiten ließ,
siel ein Schuß, und durch den Pulverdampf sah man
den alten Schauspieler von seinem Stuhle sinken. Ein
großer Tumult entstand, Schreien und Rufen von allen
Seiten. Dieser Lärm aber wurde von des Mexikaner-
Stimme übertönt.
„Der Lump! anderen ehrlichen Leuten das müh.
fam erarbeitete Gold durch falsches, betrügerisches Spiel
aus der Tasche zu locken! Ich habe es den ganzen
Abend beobachtet, daß es keine reine Sache mit ihm
war, und eben sah ich deutlich, wie er eine Karte ver­
schwinden ließ."
„Also ein Betrüger, ein falscher Spieler, der
Lump", hieß es von allen Seiten, „dann hat er es
auch nicht besser verdient, als wie ein Hund erschossen
zu werden."
Paul widerte die Scene an, er verließ da- Zelt
und am nächsten Morgen das Paradies.—
Bei seinem unermeßlichen Reichthum stand Paul
nun die ganze Welt offen, er konnte reisen wohin er
wollte und doch lag eine gewisse Traurigkeit über
seinem ganzen Wesen ausgebreitet. Eine unbezwingliche
Sehnsucht trieb ihn immer auf'S Neue hinaus in die
Welt, und doch sehnte er sich zurück, nach den dunkeln
Wäldern seiner Heimat mit ihrem Rauschen und Flü­
stern, nach der heimatlichen Sonne mit ihrem goldenen
Strahl. Warum doch schimmerten seine Äugen so
feucht, warum gedachte er plötzlich der Kindheit, der
Jugend, der glücklichen Liebeszelt?— Das war lange
vorüber— von all dem war nichts mehr, und sein
Herz blieb öde und leer. Er wollte reisen und sich er­
quicken, sich laben an den Schönheiten der Natur, bis
dem Traurigen Freude, dem Ruhelosen Frieden gibt.
Ferne, fremde Lande wollte er sehen in ihrer
Pracht und Schönheit, die Stätten, wo einst stolze
Geschlechter geherrscht hatten und dann versunken
waren, wo nur noch die Ruinen von jenen längst ver­
gangenen Zeiten zu uns reden.
Paul wollte forschen und sammeln, sein Wissen
bereichern und so seinem Herzen den Frieden geben—
jedoch vergebens. Nirgends fand er die Ruhe, da-
Glück, das er suchte.
Und doch hatte dar Glück auch ihm einmal ge-
lächelt! Warum hatte er eS nicht festzuhalten gesucht
mit eiserner Hand, als es sich ihm genaht?
Doch der Liebe Glück, so himmlisch, so schön,
Kann nie ohne Glauben an Tugend bestehen.
Und Paul glaubte nun einmal nicht an die Tugend,
an die Treue seiner Gattin, obwohl mitunter leise
Zweisel an der Richtigkeit seines Glaubens in ihm auf­
stiegen. Diese Gedanken waren aber durchaus nicht
angenchm für ihn, er griff daher wieder zu dem alten
Mittel, er reiste, besuchte Bildergalerien, Theater,
Concerte, überhaupt alle- Sehen-werthe.
So horchte er auch in dem Gartenconcerte den
süßen Tönen der Musik und sein Herz wurde weich
und milde gestimmt; da glaubte er in der Ferne eine
Dame zu sehen, welche große Aehnlichkeit mit Käthchen
habe. Er ließ sich an einen Tisch in ihrer Nähe nieder.
Es waren Käthchens Züge, aber sie selbst konnte es
nicht sein, wie sollte sie hierhin, so weit von der Heimat
kommen? Seine Blicke hasteten wie gebannt auf der
Dame ihm gegenüber, bis plötzlich diese die Augen zu
ihm erhob. Ihr jähes Erschrecken zeigte Paul, daß
sie ihn erkannt, folglich mußte es seine Gattin sein.
Zugleich mit dem Erkennen erwachte in ihm der
bitterste Groll. Aus ihrem Antlitz hatte er den
Schimmer der Glücks bemerkt, hervorgerufen durch
den Gedanken an die ihr von der Tochter prophezeite
glückliche Zukunft; sie also lebte in Glück und Freuden,
e r, trotz seines Reichthums, war eleud, fried» und
freudlos, sie ging in feiner Toilette umher, womit
konnte sie diese bestreiten?— „O, Hugo v. Bergen ist
reich, ich habe mich damals nicht verrechnet, er ist ihr
Begleiter," er unterhält sie," dachte er und schleuderte
ihr einen haßerfüllten Blick zu.
Hätte Paul sie in Armuth und Elend, bleich und
abgehört gesehen, würde er vielleicht seinen Reichthum
mit ihr getheilt haben, so aber hielt er fest an dem
Glauben der Untreue seiner Gattin, und ihr Erschrecken,
ihre Ohnmacht, waren in seinen Augen nur der Be­
weis ihres Schuldbewußtseins.
Wuthentbrannt verließ er sogleich den Garten und
der nächste Bahnzug brachte ihn weit von der Stadt,
weit von dem Herzen, welches er verkannte und unge-
hört verurtheilte._
Die unerwartete Begegnung hatte Paul mächtig
ergriffen und ihn wieder zu einem ruhelosen Wanderer
gemacht. Nach mehrtägiger Eisenbahnsahrt beschloß er,
in der schönen Gegend einige Fußtouren zu machen
und dadurch srischer, ruhiger und sriedvoller zu werden.
Und wirklich zog dieses Umherstreifen in der freien
Luft, diese aufmerksame Besichtigung der Einzelheiten
in der schönen Natur, seine Gedanken von dem
schmerzlichen Gegenstände ab. Jeder Berg mußte
bestiegen, jede Ruine bewundert werden. Ein groß­
artiges Gebäude, welches sich dort am Fuße des
Berges hin erstreckte, erregte Pauls Aufmerksameit.
Er hatte auf seinen Reisen schon viele herrliche
Werke der Baukunst gesehen, aber dieses majestätische
Gebäude mit seinen vielen Thürmchen und den weiß
gesügte»' Steinen schien ihn so friedvoll anzuheimeln.
Das große eiserne Thor in der UmfassungS-
mauer war weit geöffnet, er trat näher hinzu. Tiefe
Stille herrschte, und da er Niemand aus dem
großen Platze, welchem sich weiterhin schöne Garten­
anlagen anschlössen, sah, ging er durch das Thor.
Er sah vor sich eine schöne große Rasenfläche, mit ge­
pflasterten Wegen umgeben. Rechts vom Thore an der
Mauer, zog sich ein BoSquet entlang, durch welches
| betTc^iebene Psadwindungen hin kiesen, die zu einer
kleinen Kirche führten. Bon der Fußwanderung er­
müdet, ließ sich Paul in dem Gebüsch auf einer Bank
nieder. Da vernahm er fröhliche Stimmen, welche
sich näherten, und durch die Sträuche blickend gewahrte
! er eine Schaar junger Mädchen von zwölf bis sechSzehn
! Jahren. DaS große Gebäude schien demnach ein
Pensionat, ein Kloster zu sein. wosür auch die ganze
Bauart und die vorher herrschende Stille sprachen.
(Fortsetzung folgt.)
K. k. österreichische Staatsbahnen.
Sommerflchrplan av 1. Juni 1900.
Mit 1. Juni l. I. erfährt der am 1. Mai d. I. eingeführte Sommerfahrplan durch Vermehrung der directen Züge eine wesentliche Erweiterung.
Von diesem Tage an wird täglich bis einschließlich 30. September außer den bisherigen directen Verbindungen nach und von Paris ein besonder? beschleunigter
Schnellzug (Pariser AusstellungS-Expreßzug) mit außerordentlich bequemen neuen vierachsigen Wagen erster und zweiter Classe. Speise- und Schlafwagen zu normalen
Preisen in Verkehr gesetzt, welcher von Wien (Westdahnhof) um 10 Uhr 30 Min. Dorm. abgehen und am folgenden Tage um 4 Uhr Nachm. (Pariser Zeit) eintreffen wird und
außer der namhaft gekürzten Reisedauer den weiteren Vortheil nur einer Nachtfahrt bietet.
In der Gegenrichtung wird der Pariser AusstellungS-Expreß um 10 Uhr 4b Min. Vorm. PariS verlaffen und am folgenden Tage um b Uhr 15 Min. Nachm. in
Wien eintreffen. Diese Züge finden außerdem in Wien (Westbahnhos) jeden Mittwoch directe Fortsetzung nach, jeden Donnerstag von Budapest. Mit Rücksicht auf die be-
schränkte Anzahl von Plätzen bei den Ausstellungs-Expreßzügen werden in der Richtung von Wien ab den Stationen Wien bis Attnang—Puchheim nur Reisende mit nach
Bischofshosen und darüber Hinauslautenden Fahrlegitimationen ausgenommen. Im Interesse der Fernreisenden ist weiterS die Einrichtung getroffen, daß für Reisende von Wien nach
der schweizerischen Uebergangsstation Buchs und darüber hinaus schon zwei Tage vor Abgang des zu benützenden Expreßzuges Platzkarten zur Sicherung bestimmter unnum-
merirter Plätze in dem Aus'stellungs-Expreßzuge verkauft werden. Die Ausgabe der Platzkarten zum Preis von 3 K für die erste und zwei Kronen für die zweite Classe ersolgt im
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen. I., Johannesg.‘ 29, ferner in den ReisebureauS Cook& Son, I., Stephansplatz 2, Schenkel& Comp., L, Schottenring
Nr. 3 und „Courier", 1. Bez., Operngasse 6.— Am Tage der Abganges des Zuges werden Platzkarten nicht mehr ausgegeben. Die Tagesschnellzüge Nr. 103 und 101 in
der Strecke Wien—Innsbruck v!a Selzthal (Abfahrt Wien-Westbahnhos 8 Uhr Früh, Ankunft Wien-Westbahnhos 8 Uhr 40 Min. Abend?) werden ab 1. Juni wieder täglich ver­
kehren. Diese Züge vermitteln nicht nur den directen Verkehr nach und von Innsbruck via Selzthal und den dazwischen liegenden Stationen, dann nach dem Salzkammergute• via
Selzthal Steinach—Jrdning, sondern auch prompte Antchlüsse nach beziehungsweise von Bregcnz—St. Gallen, Zürich und PariS- Zur Erleichterung deS Verkehres nach dem Salz-
kammergute wird Heuer schon vom 1. Juni ab bis einschließlich 20. September durch den Schnellzug Nr. 203 eine täglich bequeme und beschleunigte Tagesverbindung mit Wagen
aller drei Classen von Wien nach Gmunden, Jschl, Aussee activirt. Schnellzug Nr. 203 wird um 9 Uhr Vormittags von Wien-Westbahnhos abgehen und mit Aufenthalten in den
Stationen St. Polten, Melk, Amstetten, St. Valentin, Linz, Wels und Attnang—Puchheim. schon um 1 Uhr 48 Min. Nachm. in Gmunden, um 1 Uhr 46 Min. Nachm. in Jschl
und 4 Uhr 12 Min. Nachm. in Ausser eintreffen.
Es wird hierbei besonders darauf aufmerksam gemacht, daß der um 7 Uhr 45 Min. früh von Wien-Westbahnhos abgehende Schnellzug Nr. 3 in der Zeit vom 1. Juni
bis einschließlich 20. September nur die directen Wagen sür Paris, München, Bad Reichenhall, Innsbruck (via Salzburg) Salzburg loco nur bis 31. August den directen Wagen
Wien— Bad-Hall führt, wo hingegen die für die Relationen nach dem Salzkammergute (via Attnang—Puchheim) bestimmten directen Wagen ausschließlich mit dem vorgenannte»
Schnellzuge Nr. 263 geführt werden.
Zum Zwecke der Rückbeförderung aus den Sommerfrischen des SalzkammerguteS nach Wien, wird in der Zeit von 19. August bis einschließlich 30. September täglich
der besonders beschleunigte Schnellzug Nr. 2309/106 mit Wagen 1. und 2. Classe von Aussee bis Wien in Verkehr gesetzt, welcher von Aussee um 8 Uhr 20 Min. Früh von Jschl
um 9 Uhr 35 Min. Vorm, von Gmunden um 10 Uhr 35 Min. Vorm. abgehen und um 3 Uhr 30 Min. Nachm. in Wien eintreffen wird.— Ferner werden ab 1. Juni auch
heuer an Werktagen vor Sonn- oder Feiertragen beschleunigte Züge in daS Salzkammergut und nach den übrigen westlichen Sommerfrischen geführt.
So verkehrt zu den genannten Tagen mit Abfahrt von Wien um 2 Uhr 15 Min. Nachm ein directer Schnellzug mit Wagen 1. und 2. Classe von Wien-Westbahnhos
über Attnang—Puchheim nach Gmunden, Jschl, Aussee, welcher in Attnang auch Anschluß nach Vöcklabruck, Kammer, Salzburg, Innsbruck, Bregenz u. s. w. findet.
WeiterS wird an solchen Tagen ein besonders beschleunigter Personenzug mit Wagen 1., 2. und 5. Classe bis Selzthal verkehren, welcher von Wien-Westbahnhos um
4 Uhr 50 Min. Nachm. abgeht und directe Anschlüsse nach Hainfeld, St. Egydi a. N., Herzogenburg und Eisenerz, sowie nach allen Stationen der schmalspurigen Dbbsthalbahn
(via Waidhofen a. d. Dbbs) bis Lunz beziehungsweise Dbbsitz findet.
Zur Entlastung deS fahrplanmäßig um 10 Uhr 20 Min. von Wien-Westbahnhos abgehenden PersonenzugeS Nr. 11 wird ab 14. Juni täglich um 10 Uhr 55 Mln.
Abends von Wien-Westbahnhos bis Attnang—Puchheim der beschleunigte Personenzug Nr. 111 mit allen 3 Wagenclassen in Verkehr gesetzt. Dieser vermittelt die gleichen Anschlüsse
wie der Personenzug Nr. 11 und führt derselbe ausschließlich die directen Wagen für Salzburg. Innsbruck, Buchs, Lindau und Aussee (via Amstetten—Selzthal) während die directen
Wagen sür Jschl (via Attnang—Puchheim) mit dem Zuge Nr. 11 rollen.
Durch den an Sonn- uud Feiertagen in der Strecke Linz—Wien verkehrenden beschleunigten Personenzug Nr. 312 (Linz ab 8 Uhr 30 Min. Abends, Wien-Westbahn-
hof an 1 Uhr 25 Min. Nachts) werden besonders günstige Verbindungen sowohl aus dem Ennsthal (Selzthal, Hieflau—Eisenerz) wie auch von Göstling und Lunz (Dbbsthalbahn)
und Kienberg -Gaming hergestellt. Aus den schmalspurigen Linien der Dbbsthalbahn Waidhosen a. d. Dbbs—-Kienberg—Gaming und Waidhofen a. d. Dbbs—Dbbsitz wird durch
Führung neu eingelegter Personenzüge an Sonn- und Feiertagen mit günstigen Anschlüssen der Verkehr wesentlich verbessert.
Auf der Linie Wien K. I-. I.-Aahn—Kgcr «erden vom 15. Juni bis «iuschk. 15. August Lnruszüge Wien—Marienbad--Karlsbad wieder in Verkehr gesetzt. Diese
Züge werden Heuer jedoch nicht mehr über Eger, sondern über Marienbad—Petschau nach Karlsbad C. B. geleitet, führen wie in den Vorjahren Salonwagen 1. und 2. Classe,
sowie Speisewagen und finden in Marienbad unmittelbare Anschlüsse nach beziehungsweise von Eger und FranzenSbad.
Hinsichtlich der in der diesjährigen Sommerperiode in Verkehr zusetzenden VergnügungS Sonderfahrten zu ermäßigten Fahrpreisen wird auf die bezüglichen ausgehängten
Spcciakplacate verwiesen, wobei noch zu bemerken ist, daß bei den am 14. Juni, 15. Juli, 19. August und 16. September l. I. an die ÄergnügungS-Züge anschließenden Schiffi-
cursen in die Wachau und nach Melk, über Wunsch aus Interessentenkreisen, die Abfahrt des Dampfschiffes von Krems nachträglich von 8 Uhr 55 Min. Früh auf 10 Uhr Vorm.
verlegt wurde, wodurch die in dem bereits zur Hinausgabe gelangten „Programm der in der Sommersaison 1900 stattfindenden Äergnügungs-Sondersahrten" enthaltenen bezüglichen
Verkehrsdaten des Dampfschiff-Anschlusses sinngemäße Äbänderung finden.
Alle näheren Details sind aus den asfichirten Placat-Fahrplänen giltig ab 1. Juni und den verkäuflichen Taschen-Fahrplänen (giltig vom 1. Mai lst60) zu entnehmen.
Iie k. k. SLcrcrLsbcrHn-Drvection.


[ 2023-06-29 10:38:41.849 - 19000522 - Seite 15 ]
116
Wien, Dienstag
ReichSpost
22. Mai 1900
15
P Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
1
Mlliaftilit Erzen^ r feuerfester nnd einbruchsiclierer
«WM Gassen, Panzer-Gassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
nuKtmmmnnttmntmtmnnu
Ein-u. Verkauf
eleganter getragener u. neuer
KerrenKleider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgasse 19.
Edmund Gabrielas Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2 a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapczirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen z«
billigsten FabrikSpreisen in solider Ausführung.
3000 Stachrlbeerrn-
Kronrrrbkiuurchen
starke, tragfähige Kronen, groß-
srüchtige Sorten, extra hohe 10 Stück
16 L, hohe 10 Stück 12 K, halb­
hohe 10 Stück 5 K.
10,000 Rosen
Thea, Nois, Bourb-, Remt. 2jähr.
starke Kronm, hohe 10 Stück 12 K,
halbhohe 10 Stück 8 K, niedere
10 Stück 5 K.
20.000 Viola trlcolor,
Stiefmütterchen in Farben sortiert
10 Stück 50 h.
Große Auswahl von Perenen,
Flor und Zierpflanzen.
Alles bei Abnahme von 50 Stück
10 %, bei 100 Stück 20% Nachlaß.
Illustrierte Latalege gratis und srine».
Ir. Spora,
Export-Gärtnerei b
Klattau (Böhmen).
Hotels, Gasthöfe, Restaurants und Cafö's,
in denen die „Reichspost" anstiegt.
Nieder-Oesterreich.
Amstetten: Georg Schmidt,Hotel
z. gold. Adler."
Berndors: August König, Gast­
wirch.
Brettensee P. Lassee: Franz
Dicht!, Gastwirth. Lamb. Müller,
Gastwirth. Johann Reckendorser,
Mrtschastsbesttzer.
Frohsdorf b. Wr.- Neustadt;
Nr. 20: Kaspar Ecker, Gastwirch.
Großmugl Nr. 58: Ant. Riepl,
Gastwirth.
Hainburg a. d. Donau: Peter
Niefergall, Gastwirth.
Kernhof am Gschaid: Georg
Baumann, Gastwirth.
Kern hos: Leopold Schreiner, Re­
staurateur.
Königstetten: Joh. Hammer­
schmidt, Gastwirth.
Maria-Lanzendorf: Franz
Hasenöhrl, Gastwirth.
Leopoldsdorf: Theresia Kun-
rath, Gastwirthin.
Maria-Taferl: Georg Schach-
ner, Gasthosbesitzer.
Mistelbach: Therese Maßinger,
Restaurateurswitwe, StaatSbahn-
hof.
Mitterbach: Joh. Ezerny, Hotel
Herrenhaus am Crlafsee.
Mauer P. Oehling: Josef Sengs-
bratl, Gastwirth.
OberSdorf: Lorenz Wolfinger,
Gastwirth.
Pottendorf: Mich. Jöchlinger,
Gastwirth.
Raabs: „Hotel Thaya."
Reisenberg: Rudolf Leitgeb,
Gemeindegastwirth.
Rosen au am Sonntagsberge: I.
Halbmayer, Gastwirth.
S ch a l l e r s b a ch: Jos. Breitwieser,
Gastwirth.
Semm erin g: Vincenz Panhans,
Hotelier.
Terz (P. Kernhof): Anton Koller,
Gasthaus „zur steirischen Grenze."
WappoUenretth: Joh. Geyer,
Waidhofen a. d. Mbs: Anton
Kerschbaumer, Gastwirth. Leopold
Staufer, Gastwirth.
Wieselburg a. d. Erlas: Franz
Zöchling, Gasthaus „zur Stadt
Wien."
Hbbs a. d. Donau: Joh.Lackner,
Gastwirth.
Ober-Oesterreich.
Haidershofen: Josef Schaum-
berger, Gastwirth.
Georg Haslinger, Gasthaus
„Äustria "Jos. Löckinger, Gastwirth
,,drei Rosen". Gasthof „Lamm."
Reinthal P. Oberweis: Franz
Sonntag, Gastwirth.
^ärding: Anna Baumgartner,
Cafe. Ebenhecht's Curhotel.
Salzburg.
Eugendorf: Simon Wendlinger,
Gastwirth.
Hü tt schlag: Andrä Lederer,
Gastwirth.
RauriS: Sigm. Hofmann, Gast-
hof und Brauerei.
Schwarzach im Pongau: Heinr.
Egger jun., Gasthofbesitzer.
Untertauern: AloiS Kohlmayr,
Gasthof zur Post.
Zell am See: Ther. Potfchacher,
Gasthof „zur Post".
Steiermark:
G r a z: Marie Wild, Hoteliersgattin
„zur Stadt Trieft".
Mureck: Anna Lipp, Gast- und
Cafthaus.
Pinggau: Josef Falk, Gastwirth.
Wenigzell: Fr. Pötz, Gastwirth.
Kraiu.
Laib ach: Andres Stuppan, Cafe
„Valvazor." Cafe „Europa".
5t e u m a r k t l: I. Pollak, Gastwirth.
Cafthaus.
Küstenland.
Pola: Cafe „Miramare."
Trieft: Anton Sorli, Cast „Com-
mercio."
Tirol.
Bozen: Anton Trafoyer, Gasthof
„z. w. Rose". Caft Gostner.
B r ix e n: Gasthaus „z. gold. Kreuz."
Peter Kiniadner, Gasthof „z gold.
Stern". I. Jorolin, Bahnhof-
Restauration.
Grie S b. Bozen: Joh. Pitfcheider,
Gasthof „z. gold. Kreuz."
H a ll: Filomena Zeindl, „Gasthof
zur Post". M. Schlögl'S Gasthof
„zur weißen Rose".
Klausen: AntonRabanser, Gast­
hof „zur alten Post".
L i e n z: Thm. Huber, Gasthof. Maria
Wanner, Brauereibesitzerin. Andrä
Bergeiner, Gasthof „zur Traube."
Nothburga Meßner, Gasthof „zur
Sonne."
M ü h l b a ch: Mich. Brunner, Gast­
haus „zur Lilie."
Nicolsdorf: Jos. Unterkirchner,
Gastwirth.
5!iederdorf: Ferd.Hellensteiner's
„Hotel Post".
Olang: Ant. Dörner, Gastwirth.
Schlanders: Al. Kaaserer, Gast­
hof „Weißes Kreuz."
Sand: Alois Mutschlechner, Gasth.
„zum Elephanten."
S t e r z i n g: Ludwig Oberxers,
Hotel „gold. Rose."
T erf e ns: Franz Arnold, Gasthof­
besitzer.
Tob lach: K. Mutschlechner, Gasth.
Wörgl: Josef Steinbacher, Gast­
haus „zur Rose".
Vorarlberg.
Alberfchwende: L. Feldkircher
„zur Taube".
B r e g e n z: H. Hagenmüller's Hotel
„weißes Kreuz". Galehr, Gasthof
„z. Rose". Cafi Drechsel.
Bl u d e n z: Hotel „Eisernes Kreuz."
Feldkirch: Josef Weißhaupt,
Gasthof,,;. w. Roß". Franz Winkel,
Gasthaus „zum Hecht". Franz
Heim „Hotel Vorarlberger Hof".
Eduard Lingg, Gastwirch. Hotel
„zum Bären". Paul v. Turtenbach,
Hotel „zum Löwen". Anna Rederer,
Weinstube.
G ö tz i S: Conrad Schwab, Gasthaus
zur „Taube".
Haselstauden: Ferd. Gmeinder,
Gasthof „zum Adler".
Heiligenkreuz: Geschw.Müller,
Gasthaus „z. Krone."
Meil au: Joses Greußing, Gast­
haus zur Sonne.
Rank weil: Grabner's Gasthof z.
„schwarzen Adler".
Schrun s: Jacob Steiner's Hotel
„z. d. Sternen".
St. Gallenkirch: Casp. Keßler,
Gasthof „zum Adler."
Böhmen.
Bernklau P. Neu-Sazawa: Al.
Kaiser, Gastwirth.
E i n s i e d l bei Marienbad: Gasthof
„zur Stadt Carlsbad."
FrlippSdorf bei Georgswalde:
I. Hebrich „Hotel gold. Engel."
Joh. Buder, Kloster-Hotel.
Marienbad: Johann Lerch,Re­
stauration „zur Tanne". E.
Viwegh, Central- Bad. Anton
Weis, „Hotel Stern." G. Zeschka,
Cursaal.
Milden au P. Rafpenau: Franz
Killmann, Gastwirth.
Neumarkt: Ädalbert Ditl, Gast­
wirth. Adolf Turba, Gastwirth.
O s s e g g: Hotel Weilburg.
Neu-Ossegg: Hotel Kaiser von
Oesterreich.
Ober-Altstadt: Thom. Menzel,
Gastwirth.
Pro sau: Anton Voit, Gastwirth.
Sangerberg: Mich. Pöpperl,
Gastwirth.
Tepl: I. Stingl, Gasthaus. Josef
Habermann, Gasthauspächter.—
Christas Koscheluha, Gastwirth.
V o l l m a u: H. Semmelbauer,
Gastwirth.
Mähre».
Bärn: Gasthaus „zum Bären".
Prer au: Joh. Staub, Bahnhof-
Restauration.
Schleste«.
Freiwaldau: Emanuel Schroth,
Hotelier. Victor Wahn, „Hotel
Radetzky".
T e s ch e n: K. Znieder, Restaurateur.
Trapp au: Restauration Gesellen­
vereinshaus, Cafe Ripka, Cafe C.
Krupitza.
Ungarn.
Laitha b. St. Miklos: Josef
Haslinger, Gastwirth
L.ehmanii’s
Wohsuags-Aflzeiger
Ausgabe 1900
sofort zn kaufen gesucht. Adresse in der Administra­
tion dieses Blattes.
o
Wenige ihm gleich, wohl keiner überlegen an
Kraft und Aroma. Liefere die besten und billig­
sten Kaffee's, franco ohne Nachnahme.
J?relstmoli sratls.
T. I. Fels, Triest «m Graz, Srissquai Nr. 16.
W
8
i
Verband katholischer, nichtpolitischer Vereine Schlesiens.
vzt. Sir,: Glbersdorf.
AbtHeitung: Jtrßetfor>erntitfCuttg.
AusweiS der Centralstelle in Olbersdorf vom 9. —16. Mai 1900.
Angemeldet sind als stelle suchend: Olbersdorf: Schlosser
1 Heizer, Aufseher oder Kanzleidiener.
Freie Stellen sind angemeldet in den Localstellen: Freuden-
thal: Schneider, Schuhmacher, Sattler und Tapezirer, Tischler, Weber
(Damast), Lackierer und Anstreicher.— Olbersdorf: Weber, 1 Bäcker­
lehrling, Gerberlehrling.
Für Stellesuchende, welche die Vermittlung des Verbandes in
Anspruch nehmen wollen, ist die Zugehörigkeit zu einer christlichen Orga­
nisation nothwendig. Verbandsmilglieder haben vor allen Bewerbern
den Vorzug.— Für Arbeitgeber ohne jede Verbindlichkeit.— Anmel­
dungen, Anfragen rc. (bei Nothwendigkeit brieflicher Antwort Retour-
marke beizulegen) an die Centralstelle der Arbeitsvermittlung in
Olbersdorf.
Über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Prei-eourant
über Sa», Gasolin und SpirituSglühttckt.— 12 Glühkörper in
Hülsen verpackt (unzerbrechlich) ,l.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, Cafes stehen zur Verfügung.
PreiScourant gratis und franco.
S. Machnik, Wien, XV., Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1900: XV., Staalaasse Nr. 4 (Pferdebahn.
Haltestelle (Hotel Holzwarth).
Kurze Anleitung zur
Krternung des Wortrages.
Jf«f# per Stück 10 irr., franco per Post 13 kr.
Ein hervorragender Journalist Oesterreichs spricht sich über dieses
Brofchürchen wie folgt aus:
„Dieses 22 Seiten umfassende Schriftchen dürste namentlich
jüngeren Männern, welche gute Redner werden wollen,
ersprießliche Dienste leisten, da es in gedrängter Kürze eine
streng sachliche, von einem alten PracticuS stammende An­
leitung zur Erlernung des „Vortrages" gibt.
Die Broschüre behandelt die Haupterfordernisse der guten
Deklamation (Deutlichkeit, Mannigfaltigkeit, Lebhaftigkeit, Natürlich­
keit) und gibt allgemeine Winke für Action (Haltung des Kopfes, dte
Bewegung des Kopfes, der Arme und Hände, Mienenspiel) rc. rc.
Bestellungen sind zu richten an die,
Verlagsbuchdruckerei Ambr. Gpitz, Wien,
VIII., Strozzigaffe 41.
*■
Die Rosenkranz- und Devotionalien-Fabrik
Gregor Fischer,
—• Innsbruck (Tirol) •—
empfiehlt dem hochwürdigen Clerus zur Verbreitung in den
katholischen Familien die sehr beliebten Bilder
heilige Familie
in 14 Ausführungen. Größe 42X92 nebst Gold- oder
brauner Leiste mit Goldrand zu dem äußerst billigen Preise
von 50 Keller per Stück. Der billigste Versandt stellt sich
aus 14 Stück ---- 5 Kilo im Betrags von 7 Kronen nebst
Carton und Rahmen.
Zur geneigten zahlreichen Abnahme empfiehlt sich
ergebenst
Hbiger.


[ 2023-06-29 10:38:41.849 - 19000522 - Seite 16 ]
16
Wien, Dienstag
Reich-post
22. Mai 1900
116
Ttz.lln.tzm.r« ntn Wiener
KatHol. Woßttßätigkeits-Gongreß
( 20. bl» 22. rnai 1 Y 00)
empfehlen wir nachstehende Erscheinungen unserer Verlages:
Achmude Cheod. 8. f. Sechs Lonferenzcn über christl. Wohl­
thätigkeit. Ul... 88„
...- (tS»8er). 41..
•Iniufc (wie Malaga» 88„
Erste größte böhmische
Aeltfedern-
WieöerLcrge
von Rosine Llabh, Wien, VI, «umpen-
dorserstraße 81.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. >/, Kilo graue Federn 50 Ei*
90 lr., weiße 1 sl. 20 kr. bis 8 st. 50 kr„
Flanmen l st. bO bi» 1 st. Fertige Haib-
staumrntuchent 6 st. 20 Ir., Fiaumentuchent
8 st., Federtuchent 8 fl., bester« 5 st., Feder­
polster 1 fl. 50 Ir.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Ssrioue 6 st. 50 Ir., Wollin 5 fl„ gehefteter
Strohsack 2 st., Draht-Einsap g fl., Roug—
Steppdecke 2 fl., Satindecken 4 fl.. Flanell-
decken 8 fl., Eeiden-llloth-Tecken 8 fl. 50 Ir.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Duchent,
8 Polster 18 fl.
Kinderbetten
mit Strohfack. Matratzen, Tncheut,
» Polster 18 fl. Prodinzaustrüge prompt.
Ich bitte die tldreste nicht zu verwechseln,
nur bei »»atm« Slaby, s. Be,irl,
Mariahils. Snmpendorferstraße Nr. 81; besitze
kein zweite» ivcschäft.
BCRM OORPER
MEMltwaREM-BqBRIR
TlKFHäR KRWE
VERSI lgfcRTE. WEtQEROIE/ C55E.CSTC.CDÄ• EEC
ncinsr-BRoncg- rpcnocseiiRR^ ^vjs RE!N-sii„ Wicnstr-ßc 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Ieinste Referenzen.— Wrospecte gratis.
Dereins- und Jersammtungsanzeiger.
Mittwoch, SS. Mai.
Wählerversammlung in Währing beim „wilden Mann" u«
halb 8 Uhr Abends. Redner: Bürgermeister Dr. Luegrr, dieAbgeord»
neten Dr. Pattai und Dr. Weisktrchner. Borstellung der Gemeinde-
rathscandidaten.
Donnerstag, 24. Mai.
Große Frauenversammlu ng in der Bokkshalle umk Uhr Abds.
einberufen vom Christlichen Wiener Frauenbund, frechen werden:
Prior Gras Colloredo-MeiS, Bice-Bürgermeister Dr. Neumayer,_ GR.
Ö immer, Advocai Dr. WesielSky, Gewerbedocent Dr. Heilinger,
eSprästdentin Frau Platter und die Bundesviceprästdentinnen
Frau Ruzizka und Frau Brzkowsky.-
Fest Versammlung deS Vereines zur Heranbildung lathol. Lehrer
anläßlich der Heiligsprechung des sel. Johann Bapt. de la Salle im
großen Musikvereinssaale um 7 Uhr Abds.: Redner: ?. Georg
Freund, CSSR. und Franz Schramek, Obercontrolor der StaatS-
hauptcasfe. Vorträge der Musikcapelle des 3. Tiroler Kaiserjäger-
Regimentes und des MännergesangSvereines „Frohsinn". Bormittag
halb 10 Uhr Festgottesdienst m der Botivkirche.
^ !v.jv jv sjv jv jv jv.jv sto jv jv jp jv jjv.iv i<» so so
Capiialsanlage allerersten Ranges
bildet
e Elektricitats-Anleihe der Stadt Wien
vorn Jahre 1900.
Dieselbe geniesst die Garantie der Stadt Wien, ist rentensteuerfrei und pupillarsicher.
Wir yerkaufen die Anleihe zum Einführungscourse von 96*50
Die Stücke können entweder sofort bezogen oder aber im Falle späteren Bezuges mit einer 5%igen Anzahlung
vercautionirt werden, in welchem letzteren Falle der äusserst günstige Cours von 96 50 gesichert wird.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer und Schaftera
"Wien, I., 8tefansplatz Nr. 11.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Berantwortllcher Redacteur Hermann Hikisch. Wien.

